أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين. رب اشرح لنا صدورنا، ويسر لنا أمورنا، واحلل عقدة من ألسنتنا يفقهوا أقوالنا، أو قولنا، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب، لن نطيل كثيرا، كما هو الإعلان، هي جلسة أردنا فيها أن يكون الكلام أكثر ما يكون قربا إلى الواقع، وأنا سأعلق على كلمة واقع، من الأشياء التي يأسف لها الشخص المطلع على واقع الحال وشارع الحياة والشباب وأحوالهم، أن نضطر لكلمة واقعية لما نوصف موضوع كهذا، أو يعني حديث كهذا. هو الأصل أن يكون الطرح كله واقعي، يعني الأصل عندما يتصدر شخص سواء كان مستشار، مصلح، داعية، عالم، شيخ، واعظ، مفتي، دكتور، أيا كان، أن يكون الطرح يلامس واقع الشباب، لا أن يكون الطرح خيالي إلى درجة عندما يأتي الشاب ليتفكر في طب لحظة شوي أنت قلت كذا كذا كذا عندما نزلت إلى أرض الواقع صدمت بواحد اثنين ثلاثة أربعة. فنرجو أنه كلامنا اليوم ما يكون فيه أي بعد عن الواقع، وأي شيء مما يجعل الأمر صعبا على الشباب عندما يتفكرون فيما يقال. لكن مع الواقعية سنحاول قدر الإمكان ألا يسحبنا الواقع إلى درجة أن ننسى ما يفترض أن يكون. يعني نحن لا نريد لكلمة الواقعية أن نكون من الجماعة اللي يعني كما يقال في جدلية الجماعة الماركسيين وجماعتهم، إنه الحتمية تأخذنا إلى درجة انس المبادئ وانس كذا، ماذا يريد الواقع؟ فتكون براغماتي، نفعي، مصلحي، لا لا لا، نحن عندنا مبادئ، وعندنا ما نزعم أنه يعني يصلح الزمان والمكان، مش صالح يصلح الزمان والمكان، ولكن ينبغي علينا أن نحسن فقهه قدر الإمكان حتى إذا تنزل على الواقع يكون متلائم معاه ومناسب.
هذه الملحوظة الأولى، أو يعني المقدمة الأولى. المقدمة الثانية، دكتور حسام الله يرضى عليه، الأخ حسام أبو اليسر، راح يكون محدثكم اليوم، أنا سأقدم هذه المقدمات ثم يعني سأغادر عندي أيضا بعض الإنجازات وألتحق فيكم إن شاء الله لاحقا، وسياتي المفروض إنه مكاني أيضا عبد الرحمن ثاني، الأخ عبد الرحمن مرعي هو جاي في الطريق إن شاء الله، بعد كل محور راح يكون فيه مثل فتح باب للأسئلة، وسآتي على قضية الأسئلة بعد قليل إن شاء الله، خصوصا فيما يتعلق بالأسئلة أونلاين أو الشباب اللي معنا في الحضور هنا.
حسام سيعرف عن نفسه، أنت راح تعرف عن نفسك صح؟ طيب. ولكن أنا يعني سأقول بعض الأمور اللي متعلقة بالطرح اللي كان يمكن حتى مذكور في صيغة الإعلان. اللي يعرف حسام يعرف مدى واقعية الطرح الذي سيطرحه، الذي لا يعرفه نحب أن نعرفه بشيء من الشخصية. حسام أظنه اعترك في الحياة يعني اعتراك لا بأس به، ما بين النشأة الأسرية وما بين السفر وما بين الدراسة وما بين الانتقال في أكثر من جامعة، وصولا إلى إنهاء الطب والتخصص في الطوارئ والآن إن شاء الله يعني على بعد يعني أسابيع ربما يمكن من السفر للتخصص أيضا في بلاد الفرنجة، طيب.
زواجه لمن يعرفه أيضا كان فيه لمسة واقعية شديدة، حسام طبيب، ومع كونه طبيب كان عرسه على سطح بيت، وهذا العرس حضره كثيرون، ومنهم من الأفاضل من نعرفهم من جاء من خارج البلاد خصيصا تلبية لدعوة يعني هذا العبد الفقير أمامكم، طيب.
الأمر الآخر حسام عرسه كان بالبساطة التقليدية، وليمة شباب مع اللي كانت فوق السطح هذه، مع شوية يعني هزات أرضية كان ممكن يعني ما يسمى بالدبكة، والعروس في مدينة أخرى عم تحتفل بعرسها مع البنات، وهو بس خلصوا الشباب منه وخلص منهم، راح أخذها والسلام عليكم وعلى البيت وانتهى. التجهيزات راح يكلمكم أكيد عن بعض الأمور اللي حصلت معه في قضية هل كيف أقبل على الزواج مع إنه كان فيه تحديات مادية كثيرة؟
اليوم نشرت طرفة يونس كان حاطها على مجموعة الأصحاب فأخذتها ونشرتها، طرفة شيخ يقول لعريس ليلة زفافه أوصيك اليوم بصلاة ركعتين وبعدين يعني ثمان ركعات بعدين تقرأ البقرة وآل عمران والنساء حتى تعرف أحكام النساء أيضا كيف تتعامل معهم، بكون ساعتها جاء وقت التهجد، وبعديها الفجر، وهكذا. حسام ليس بعيدا عن هذا، طبعا مش ثمان ركعات وكذا ليس بعيدا، قلت ليس بعيدا. لكن حسام فاجأنا إنه كان يوم الجمعة الزفاف، السبت بعد الفجر كان في مكاني درس للدكتور خالد الجابر، ونحن في الدرس فوجئنا بالعريس يدخل ويحضر معنا يعني الدرس بعد الفجر، اللي هو المفروض إنه يكون مرفوع عنه القلم يومها عادة.
هذا الكلام كله ليس تزكية له، الله أعلم به وهو حسيبه، ونسأل الله أن يكون الباطن خير من الظاهر، ولكن أقول أنتم ستسمعون كلاما من شخص عايش معترك هذه الأمور، هو اللي يراسل يلا بدنا نعمل حمام العريس لفلان، بدنا نجمع مش عارف مين، إيش رأيكم في بيته، اللي هو بالكاد عذرا بالعبارة يعني مع إيجار البيت وكذا وصعوبة، لكن لا يمنع هذا من مظاهر الزينة ومظاهر العيد وبعض الأشياء المعلقة على مصعد العمارة بخط يد زوجته اللي هي ما شاء الله عليها تتقن الخط العربي.
أمامنا مثال أزعم بأنه يحاول قدر الإمكان أن يفعل ما يؤمن به قدر الإمكان، شايفين كل هذه؟ مع هذا لا يلزمكم أن تكونوا نسخة من اللي عم نحكي. وحسام أظنه عندما سيطرح بعد قليل سيراعي الفروقات الفردية، والأنماط الشخصية، والظروف المختلفة، نعم الكل يرجو أن يكون أفضل، وأن يكون ذلك الرجل الذي يستطيع أن يفعل ما، لكن الأمر أيضا يحتاج إلى قدر من الحكمة في تنزيله على أرض الواقع.
آخر شيء، نصيحة للإخوة الذين يستمعون سواء معنا هنا أو عبر الأثير، يعني لا أحصي كم ما يمكن أن تجدوه على العالم الرقمي مما يتعلق بالزواج، يعني إذا كتبت الآن نصائح للمتزوجين زواج هاشتاغ زواج كذا راح يطلع كم كبير. نصيحة نصيحة، دائما عندما تستمع إلى أمر معين تبصر بنفسك أولا ما مدى انطباق أو تناسب ما يقال مع حالتك؟ أقول هذا لأنه تأتيني بين الحين والآخر دكتور ما رأيك بقول فلان هذا؟ ياتي مقطع لأحد الدعاة أو الوعاظ أو كذا، أقول نعم جيد، ولكن لاحظ إنه هذا الأخ مثلا من القومية الفلانية، من العرف الفلاني، فجاء بعرفه وجعله كأنه مردا يحتكم إليه، أو كأنه مرد يحتكم إليه. هذه المسائل أرجو أن تراعى، مهما نحن استدركنا هنا، مهما استدرك حسام، البعض سيقول إذا ينبغي أن يكون كذلك، لا لا ينبغي، تبصر بنفسك، رحم الله امرءا عرف زمانه فاستقامت طريقته، اعرف ما الذي يصلح لك أولا وآخرا.
هذه كانت بعض المقدمات اللي أشعر بأهميتها. يبقى ما يتعلق بالأسئلة، إحنا مضطرين الإخوة أونلاين مضطرين حتى لا يحصل نوع من الربكة أو عدم قدرة على ضبط المسائل، بعد أن ينهي الأخ حسام محاور كل محور، سنأخذ المداخلات إما ستكون عبر الأخ عبد الرحمن إذا أتى إن شاء الله، أو عبر الإخوة هنا، ونرجو أن تكون الأسئلة في المحور مباشرة، لأن الذي يحصل عادة في أي طرح نفسي إنه مسألة معينة تشعب بأمور كثيرة، يعني مثلا يتكلم فلنقل على ضرورة أن يكون لديك واقعية في قضية ما قدرتك المالية في الدخول، يجي واحد يسأل طيب كيف أتبصر بنفسي وأعرف قدرتي المالية؟ طب افرض الجماعة اللي يبدأ يدخل في حاولوا قدر الإمكان أن تكون الأسئلة محدودة بالمحور.
الأسئلة اللي لم تجب أو لم تطرح هنا، جماعة أونلاين يرسلوها على مجموعة صحبة فقه النفس العالمية، رابطها موجود، تحت هاشتاغ سؤال زواج، سؤال أندر سكور زواج، بحيث إنه نجمعها لاحقا وإما نجيبها في المجالس الأسبوعية أو نرسلها لحسام وهو في الطيارة إن شاء الله على بلاد الفرنجة هيك يتسلى فيها ثلاث أربع ساعات في الطيارة تصير تجاوب على إخوانك اللي على الأرض وأنت بين السماء والأرض.
بس هذه كانت مقدمات، أسأل الله سبحانه وتعالى أن ينفعنا بخير ما يقال، وأن يعيذنا مما دون ذلك، وأن يلهم الأخ حسام الحكمة. بالمناسبة على قضية الأخ حسام والحكمة، مبارح كنا جايبين سيرته، كان في عندنا دورة هنا ألف باء الزواج، وكل يوم واحدة من الأخوات الله يهديها كل يوم ليش ربنا حكى تعدد الزواج؟ ليش ربنا مش عارف إيه؟ ليش فرض؟ مرتين وأنا أقول يا أختي لسه حنيجي طبعا هي كانت متزوجة جديد وهي وزوجها معنا عم يحضروا الدورة، فنقول يا أختي والله حنيجي على سيرة الموضوع، فـ أظن ثاني أو ثالث يوم ما تحمل حسام كان جالس هون وقاعد هيك قعدة تربيعة مش عارف قال يا أختي خلينا نتزوج الأولى وبعدين نحكي عن تعدد الزوجات إن شاء الله، فجاءت صاعقة يعني، أهلا وسهلا، تفضل يا سيدي.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته، حياكم الله جميعا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
بسم الله الرحمن الرحيم، والعصر، إن الإنسان لفي خسر، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر. رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي. اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه، وأرنا اللهم الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه، اللهم اجعلنا هداة مهديين، ونعوذ بك من أن نضل أو نضل، ونعوذ بك من الفتن، اللهم افتح علينا ويسر لنا أمرنا.
مرة ثانية السلام عليكم ورحمة الله.
يعني الله يجزيك الخير دكتور على هذه المقدمة الطيبة، طلعت فيها ونزلت ورحت فيها يمين وشمال، فـ الله يرضى عليك.
ويجزيكم الخير إنه أتحتم لي هذه الفرصة الطيبة.
ليش بدنا نحكي عن موضوع الزواج؟ أتوقع إنه هذا السؤال بديهي، إجابته أيضا بديهية، لكن واضح إنه فيه حاجة كبيرة للتكلم عن هذا الملف من أكثر من زاوية.
وما شاء الله تبارك الله يعني المراكز والدورات والمحاضرات أثرت حقيقة، تعال تعال، إحنا بانتظارك يلا.
وعليكم السلام ورحمة الله، نعم. عبد الرحمن برضه عذرا طالما وصل عبد الرحمن برضه مثال واقعي للزواج، واحد كان أسير محرر أتى تزوج يعني بس حتى السلام عليكم، تفضل.
وعليكم السلام، أهلا عبد الرحمن، حياك الله يا سيدي، حياك الله.
حاضر تدلل أنا بحط.
أتوقع هيك؟
الله يسعدك، هاي ورقة وهي مية وأنا بلشت قبل ما أنت في أي محور وصلتم سيدي؟ أهلا بالعريس أهلا. يعني ضايل كم من محور.
يلا، الله يحفظك يا رب.
الدكتور عبد الرحمن قدم مقدمات لطيفة، وأنا هيني لسه بدي أبلش، بس برضه لسه بالمقدمات، هو الجلسة راح تكون أربع ساعات ثلاثة منها مقدمات، الله يجزيك الخير، طيب نبدا؟

نقول بس عشان نحكي في المفيد والزبد؟ تروح؟ توكلنا على الله، بسم الله. يلا.
طيب نعتذر تأخرنا وتأخرنا، الله يبارك فيكم. السلام عليكم.
بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، المجلس اليوم هو يعني طرح للتجارب أو تجميعة للتناصح يعني وهذا ما يتقنه أبو يسر إن شاء الله، فيما يخص التجهيزات للعرس بشكل عام، وهو هذا نوع يعني الكلام هون راح يكون مادي في فكرة كيف إنك أنت تكون عم بترتب أمورك، هلا سند، عم بترتب أمورك كذا و يعني بما يتوافق مع شرع الله وما تستطيعه أنت كنفس وكيف تعبر عن هذا، كيف توافق موافقات الصعبة مرات بتكون في هذه الظروف، فـ إحنا بنطرح هذا الطرح لأنه الجهوزية النفسية، الجهوزية الشرعية خلينا نقول مشايخنا بيعطوا فيها دوراتهم هون في المركز دكتور عبد الرحمن مدرسة فقه النفس عندها طرحها في هذا، لكن إحنا كشباب جربنا في هذا، هذا هو الطرح إن شاء الله، فـ خذ ما يفيدك يعني لأنه العفو الأفكار ممكن تشوفوها في سيناريوهات فيها في كل نقطة تقريبا ممكن هذا اللي ممكن نطرحه، فـ الواحد يأخذ اللي بينفعه، ومرات الفكرة ممكن ما تكون واضحة، فأنت أسقطها على واقعك بما ينفع إن شاء الله، فهذه هي فكرة الجلسة إن شاء الله على خيرة الله. نعم نعم.
طيب هسه ممكن خلينا نقول إحنا راح نحكي عن موضوع مادي صحيح، لكن لو نسأل أبو يسر، هسه فكرة إنه كيف تختار زوجتك؟ ممكن هذا الموضوع المادي يؤثر فيه أيضا، يعني خلينا نقول قبل ما الواحد يبلش يأثث ويرتب بيته يحاول يعمل أموره المادية، لازم يجهز حاله ماديا بعدين يختار العروس ولا من اختيار العروس وأنت بتكون بتمشي في الموضوع بشكل متوازي؟ وهل اختيار يؤثر فعلا يؤثر في هذا؟
طبعا الله يرضى عليك.
يعني حتى أجاوب جواب سريع، الأصل إنه الواحد يحاول قدر المستطاع في وضع معايير الاختيار للزوجة إنه يكون وضعها المادي هي وأهلها قريب نسبيا لوضعه المادي هو وأهله، أو بالأحرى قريب وضعها هي للي أنت متصوره لبيتك. فإذا أنت مثلا وضعك المادي بيسمح لك تستأجر في منطقة مثل الهاشمي الشمالي على سبيل المثال، أنت بدك تحط هذا تراعي في اختيارك لزوجتك إنها تكون ما عندها اعتراض على هذا المبدأ، ما في شيء بالهاشمي الشمالي يعني، بس أنا قصدي ما تكون هي من الناس اللي بدها تسكن في دابوق مثلا، فهمتوا شو قصدي؟ فهذا بده يتم مراعاته، آه الوضع المادي بالعموم للبنت تصورها هي للحياة أنت بدك تكون حاطه في عين الاعتبار لما تيجي بدك تحط معايير للاختيار، وهذه برضه الكلام انحكى فيه بتهيأ لي بطريقة جيدة.
كمان نقطة برضه تضاف على معايير الاختيار، إذا كان الوضع المادي للشاب مثلا، نسيت أعدل الكرسي. اه خليني هلق أجاوب وبعدين نرجع لل اللهم صل على سيدنا محمد، قد ما أخذنا قيلولة، أبو يسر والله يعني فاسأ، طيب.
مثلا إذا كان وضعك المادي بالعموم زي ما بيحكوا على الضيق، يعني أمورك لسه أنت في البداية مش مبحبحة كثير يا دوب، فبرضه بدك تحط في بالك إنه البنت بدك تتقدم لها يجب أن يكون عندها الصبر على هذا الشيء، ومراعاته، ما يكون عندها أحلام وردية عالية، ما تكون من طبقة معينة أنت ما بتقدر يعني توفر لها اللي هي بتحتاجه.
فهذا نعم بيأثر، وإن كنت أنا حابب أتناول موضوع أعرج برضه من باب الواقعية أيضا على معايير اختيار الزوجة بالعموم، إن شاء الله ما نطيل عليها بس بعدين نفوت أكثر.
نعم بارك الله فيك، لأنه ممكن العفو لما تخلص من هذه المعايير نحكي إنه الأخ إذا اختار كيف يتقدم؟ بعث أخت مثلا، بعث أهله، هو تكلم مع الزوجة بشكل مباشر اللي يريدها زوجة مثلا بال بال كلام المعروف، وقتها مهم جدا يعبر عن وضعه.
بالضبط بالضبط، وهي متى وكيف و تفضل شوف الطرح طيب، في البداية الله يرضى عليك أعرف بنفسي؟ آه، و طيب، بارك الله فيك.
اسمي حسام ياسين شلتوني، مواليد ال 91 في جدة، ربيت في عمان أغلب يعني نشأتي، مدارس مختلفة منها الخاص ومنها الحكومي بالآخر، درست سنة في العاشر في أمريكا تبادل ثقافي، فعشت هناك سنة مع عائلة أمريكية وفي مدرسة أمريكية، بعدين رجعت هون على مدارس الحكومة، خلصت من كلية الحسين، رحت على اليمن أدرس سنتين طب، بعدها صارت في ال 2009 تقريبا الثورة، رجعت على الأردن، كنت واحد من الطلاب اللي توزعوا على الجامعات الأردنية، بدأت طب وخلصت مرة ثانية من جامعة العلوم والتكنولوجيا، تخرجت 2017، أثناء الامتياز قدمت دورة في سنة الامتياز يعني ما في داعي نعرف كل مصطلح، سنة الامتياز قدمت دورة عن ألف باء العقل في مكاني وفي إربد وهذه كان لها سبب رئيسي سبحان الله في اختياري لزوجتي.
بعديها دخلت إقامة طب طوارئ، تخصص طب طوارئ في المستشفى الإسلامي، وخلصت مني أو أنا خلصت من الإقامة ما بعرف، واحدة منهم خلصنا من بعض، بعدين الحمد لله أخذت البورد الأردني والآن أنا في وزارة الصحة أخصائي طوارئ، شغال في مستشفى البشير على أكثر من ملف أهمها البرنامج التعليمي للمقيمين.
الله يفتح عليك.
أثناء هذه المسيرة المختصرة خليني أحاول أعد معكم كم بيت رحلت عليه ورحلت منه و نعم، أنا أصلا في بيتي، يعني في بيت أهلي عفوا، الأول ثانوي وتوجيهي كنت لحالي تقريبا في قسم، فـأنا كنت أجلي وأغسل أغلب الوقت وحتى يعني لظروف معينة، فهذه أول فترة العزوبية داخل البيت سبحان الله.
بعديها في اليمن رحلت في بيتين على الأقل في اليمن، يعني شقة وكان في بيت الخشب تبعه مبين فيه بالنص وبيت يمني قديم جدا وصاحب البيت فوق، وكان فجأة نفتح الشباك نلاقيه برة، يعني قصص يعني إيش بيحكوا تنذكر وما تنعاد. بعدين سكننا في اليمن في شقة ثانية، طبعا في أمريكا سكنت زي ما حكيت لكم سنة في بيت خشب كان برضه سبحان الله غريب فأعطاني بعد معين عن البيوت.
في الأردن لما رجعت في إربد سكنت في شقتين، يعني شقة استمريت فيها ست سنوات، بعدين شقة ثانية سنة.
في عمان في بيت الزواج هون قريب سكنت حوالي أربع سنوات، بعدين جديد خلال هذا الأسبوع رحلت على شقة ثانية.
ففي أيضا خبرة جيدة نوعا ما في اختيار السكنات والشقق وتأثيثها وهذا.
زواج زواج واحدة، يعني خبرة محصورة نوعا ما، لكن الحمد لله بفضل الله كانت التجارب فيها جيدة ممكن تنفع إن شاء الله.
الله ينفع فيك، تمام كنا بدنا نعرج على فكرة كنا حكينا عن الظرف المادي كنا هذا مقدمة الكلام وحكيت في شيء ممكن ينحكى في معايير الزوجة غير يعني التقارب المادي في الطبقة، وإن كان إذا الشاب يعني عرف بنفسه بشكل جيد في البدايات وهي قبلت بهذا ممكن يكون الفارق الطبقي مش مش مانع يعني.
نعم نعم، فإيش عندك بتقول في معايير ممكن؟
آه شوفوا أنا صراحة أنا عارف إحنا رح نضلنا قدر المستطاع حوالين المحور المادي يعني والواقعي، بس أنا صراحة رح أستغل الفرصة وأعرج خارج هذا الإطار شوية لما نيجي نحكي عن معايير اختيار الزوجة.
قد ايش معنا وقت؟
تمام. بلشنا 2:10.
اه مفهوم، يعني ساعة ساعتين؟ ساعتين، ساعتين اه يلا، بسم الله بالبركة.
طيب اللهم صل على سيدنا محمد.
فالفرصة كالتالي، أو اللي أنا حابب أوجهه أو أحكيه كالتالي: يا جماعة حاولوا قدر المستطاع بالذات اللي سيبدأ في الإقبال، يعني واحد من الشباب اللي كان في الطريق معي هو في مرحلة التأسيس حكى لي والبحث، هذه مرحلة كثير جوهرية. نصيحتي المباشرة إذا ممكن للشباب، حاول قدر المستطاع إنك لا تدخل على ملف اختيار الزوجة، وهاي مناسبة أو هاي مش مناسبة، إلا وأنت مأسس بعض التأسيسات الجيدة معك بينك وبين نفسك، من ضمنها برضه الملف المالي تحديدا، هون قصدي راح نحكي فيه لقدام شوي إنك كيف تدير هذا الملف بوضعك الموجود بينك وبين نفسك وبينك وبين أهلك.
هذا مهم نعم.
يعني أعيد الكلام بطريقة عملية أكثر.
يعني مش غلط قبل ما تبلش أنت تحط خياراتك بالأسماء وتتجه تجاهها، إذا أنت لساتك في هذيك المرحلة اغتنمها، هذيك مرحلة ذهبية. يعني قد ما تستثمر فيها رح تنفعك لقدام.
ليش؟ ليش هاي المرحلة ذهبية؟ لأنه إذا بلشت بالعكس، إذا أنت مثلا في واحدة معك في الشغل انتبهت لها، ولا واحدة معك في الجامعة انتبهت لها، أو واحدة رح يخرب شوية الموضوعية اللي أنت فيها، والواقعية اللي أنت فيها، يعني زي اللي يحرق الفيلم شوية.
وصلت هاي الجزئية؟
طيب.
يعني أنا بفضل وبنصح عادة الشباب، إنه يا جماعة لا تصاحب بعدين تيجي تحكي أنا بدي أتزوج، بالعربي.
فهمتوا شو قصدي؟ يعني لا تروح تفوت في علاقة معينة حتى لو ضمن إطار شرعي معين، بعدين ترجع على حالك تحكي استنى شوي أنا اه بدي أتزوج، ايش المواصفات اللي لازم تكون عند الزوجة الصالحة؟ وايش المواصفات اللي لازم تكون عند الزوج الصالح؟ وايش الوضع فهمتوا شو قصدي؟ يعني ما ترجعهاش رجوع.
هلا أنا ما بحكي ما بحل وحرمة، هلا إذا هي علاقة محرمة هي حرام فهمناها بدون خجل، وهذا بدك تنتبه له وتنتهي عنه وترجع كثير خطوات لورا، تمام؟ بس أنا بحكي حتى لو في إطار شرعي، مش مضطر أنت تحط حالك في هذه الخانة وترجع فيها رجوع، لأنه رح يأثر بطريقة أو بأخرى على معاييرك على ترتيباتك، لأنه برجع بحكي هي فعلا فترة ذهبية، أنت في بيتك بيت أهلك لساتك، عم بتفكر تتزوج، ما فيش خيارات واضحة كثير في بالك، بتبدأ تأسس، هاي فترة ذهبية استغلها.
تمام؟ هذي أول خلينا نحكي بلاطة أو أول طبقة مهم إنه نأسس عليها.
هلا ظرف حدا من الموجودين مختلف ما في مشكلة بتقدر تستفيد من باقي الكلام يعني، مش معناته روح روح بس يعني، بس هذا الوضع المثالي فما تحرم حالك إياه.
وسبحان الله هذا يعني الشيء الشرع أكد عليه. وبرضه من باب التعريف بالنفس أو فضح النفس شوية، برضه يعني برضه بالطريق يعني أنا تدينت نسبيا حديث يعني ما زلت، يعني أنا ما نشأت نشأة متدينة، وربنا ساتر علي، فـإلي بعض التجارب اللي يعني ربنا ربنا ساترها علي في هذا الموضوع عفوا من دون ما نحكي أكثر، فبفهم إيش الفرق بين إنه الواحد يكون مقدم على زواج وقلبه صافي، وهو ممكن يفكر في زواج والله هو بيحب واحدة وبده إياها، وببعت لها وبتبعت له، ومضبطين بعض، معلش يعني إحنا كلامنا شباب وواقعي، فهمت علي؟ ويلا وآه بدي أتزوجك بس استني علي وبصر إيش، في فرق كبير كثير بين الاثنين، لا تورط حالك في الأولى وتحرم حالك المتعة الثانية.
هذا الكلام له علاقة وكثير بكون في فتح البيت، وإن كان برجع يعني بدي أكون حذر قدر المستطاع، وأوازن كلامي، مش معناته اللي يعني ربنا ابتلاه في شيء وصحي على حاله، وفعلا هي قد تكون خيار جيد وبده يمشي في الحلال معناته يعني أنا راحت علي.
واضحة؟ يعني أنا أرجو إنه ما يتأخذ كلامي أبيض وأسود، بحكي كخلاصة في هاي النقطة: الشاب المقبل على الزواج لا تحرم حالك فرصة إنك تدخل على الزواج ومعايير الزوجة والبيت بصفاء من دون ما تكون مشوش وفي شيء معين عم بيخليك متحيز.
مفهوم، طيب هسا عشان الوضع المادي خلينا نكون قريبين من الوضع، أنا جاي هون أحكي عن فلوس، هسا الفكرة خلينا نستفيد من اللي أنت قلته، الواحد قبل الزواج فعلا ومن تجربة إنه أنت شو ما كنت أنت نفسك، أنت نفسك بعد الزواج، ما في واحد بيتحول يعني أكيد، ففي توهم مرات بكون عند الشباب بأنه أنا أموري بتزبط إن شاء الله بعدين، إذا كان في عندك عدم ضبط لعلاقتك مع أهلك مثلا، في نوع من عدم استقرارية القرار مثلا، عندك عدم ضبط مثلا لحضورك في المسجد للصلاة، الصلاة لو إجاك ابنك عشان تصير قدامه قدوة، رح تنزعك نفسك لما كنت عليه وهذا طبعك، والطبع يغلب التطبع، اللي بدنا نحكيه أنت اعمل لحالك نمط مالي وإدارة جيدة من قبل الزواج، لأنه هي نفسها نفسها هاي اللي أنت رح تمشي فيها في بيتك، فلو كنت أنت مصرفجي وبني آدم يعني ماخذها بحلاوة وبتقول لسه ما علي مسؤوليات، هذا نفسه المود اللي أنت رح ينزعك هيك بشكل طبيعي خلال تأسيسك لبيتك، وبتشوف إنه فعلا مفيش إشي مكفي يعني، فهو هذا هو إنك أنت قبل الزواج استغل هاي الفرصة، في كل المناحي.
الله يرضى عليك ويكرمك، الله يجزيه الخير أبوي ويرضى عنه ويكرمه، من عمر مبكر كان محدد لي مصروف أسبوعي، هذا عظيم، بعديها صار في مصروف شهري، هلا أنا نشأت على الدنيا إنه هيك هيك الطبيعي، بعدين اتضح لي بالمخالطة إنه الدنيا مش كلها هيك ماشية، صحيح، إنه في ناس في الجامعة ما عندها مصروف شهري، عندها مصروف يومي، أو حسب الحاجة، هذا يعني بأقرب وقت وجهة نظري، يعني إلا إذا الفروق بين شيء آخر، حاول من وقت مبكر إنك تضبط نفسك مع أهلك، أنت بالنهاية لما تكون في الجامعة بالعموم بالذات في السنوات الأولى مصروفك بتاخذه من أبوك يعني ما إحنا عارفين، بتروح عند أبوك بتحكي له يابا، اللي أنت بتعطيني إياه كمعدل شهري أنا بدي إياك تعطيني إياه مرة بالشهر إذا بزبط.

كمعدل يومي أسبوعي؟ كيف؟ كمعدل يومي؟ نعم نعم نعم نعم نعم مثلا اه بغض النظر، أنا ما بدي أحط أرقام لأنه هون يعني في طيف واسع من الفروقات، تمام؟ مش مش معني بالأرقام معني في المبدأ. نعم. بأقرب وقت ممكن صراحة، يعني أنا أتوقع إنه برجع بفترض إنه أغلب الشباب هيك طبعها، بس يعني اللي لا اللي لسه مش موجود وبده يقبل عالزواج بالذات في الأعمار المبكرة، على طول مصروف ثابت شهري التزم فيه، دبر حالك، تمام؟ وحاول قدر المستطاع بالتدرج إنك حتى هذا المصروف تشمل فيه مسؤوليات ثانية برضه خليني أحكي من الـ من المؤنة أو يعني مثلا أكون عملي أكثر، يعني أنت مثلا ممكن تؤخذ مصروفك هذا مصروفك مواصلات وأكل وشرب، تمام؟ بس مثلا ملابس لا هذه بروح بآخذها من أبوي، حاول إنه برضه هاي تشملها من مصروفك، يعني يصير في اتفاق إنه برضه أنا اللي بعطيك إياه هذا، حتى حاول كمان لَبعدها حتى موضوع دوائك، مرضك، وصحتك وهي الأشياء، برضه تشملها، عرفت علي كيف؟ وكل ما أنت بدأت في هذا مبكر، أنت قطعا يعني هذا الكلام بجوز للشباب اللي تجاوزوا الموضوع شوية، بس صراحة للي للسنوات الأولى الجامعة هذا الشيء جوهري، مهم جدا.
بس خلينا نقول منطلق هون لطيف ممكن، الكلام مش بمعنى إنه حرص على دنيا مثلا وكنز، لا، اللي صار يعني خلينا نقول تجربتي أنا البسيطة، أنا بآخذش مصروفي من من المدرسة تقريبا من صف ثامن، بس بشتغل، كل صيف وعندي حرفتين يعني وتعلمتهم بهي الظرف اللي أنا نشأت فيه، فكان دائما في دخل وأنا في الجامعة بشتغل وبدرس، الشاهد طبيعة النمط المادي اللي تعودت عليه لاحقا خلاني وأنا في وأنا في الوظيفة بعد ما تخرجت إني قادر على إني أسس بزنس، لأنه أنا عارف أدير المال بشكل جيد وبشكل طبيعي.
هسا هذا ايش جعل مني؟ مش لأنه يعني فكرة توسع ولـ متى بدك أنت تقول بس، ترى في التجارة هذه بتصير ونحن بنعانيها حاليا إذا أنت ما وقفت وعديت نفسك، بتحس حالك ايش؟ بتركض وراء الصفقات والشغل. اللي بصير معك أنت بصير في عندك سعة في الوقت، يعني أنا كثير بقضي وقت مع مجاهد ابني، مع زوجتي، بنعمل برامج إحنا بترضينا، بنعمل لمات في البيت، يعني بنحاول نساعد اللي بنقدر عليه، وهذا اللي هو بصير أنت معك حدا، يعني خلي منطلقك ونيتك بهاي، وربنا بعين عليها، فالفكرة مرات الواحد يعني أنا بعرف، نحن في البدايات كلنا هيك بنقول أعوذ بالله يعني إنه شو بدك في الإدارة المالية، لا نحن كفافا إن شاء الله، لا هو الفكرة إنك أنت إن شاء الله يعني حط بنيتك هذا، نعم، وما يعني ربنا بوسع عليك يعني.
الله يفتح عليك. أضيف كمان شيء تذكرته الله يرضى عليك، برضه للساته في هذه المرحلة العمرية، نحن رح نمشي بتخطيط زمني يعني بخط زمني واضح، تمام؟ نحن من هذيك المرحلة إلى إن شاء الله لنهاية الزفاف، حتى يعني اللي جالس أو اللي في باله شيء معين في ملف الخطبة نفسها بده يصبر لحد ما نوصل هناك، تمام؟ الآن من الأشياء المهمة إنك أنت تضع نفسك في تجارب مادية من وقت مبكر أيضا، زي ما الله يفتح عليك أنت ذكرت، سواء أنت عفوا مجبور إنه وضعك ما بيلزمك أو إنه أنت يعني برجع في بحبوحة معينة لا روح اشتغل كل صيف، دبر حالك، روح احرص إنه كل صيفية بتصح لك روح اشتغل فيها أي شيء يا سيدي، قريب من تخصصك، بعيد، مع أهلك، مع أبصر ايش، أنا اللي بحكي معكم عفوا الحمد لله ربنا أكرمنا أبوي كان فاتح محمص في طبربور، ومن صف ثامن برضه كنت أداوم عنده تقريبا بعد المدرسة وفي العطل، وأحاول قدر المستطاع، وأيضا اشتغلت في مكاتب أخرى في عمان وحتى في اليمن اشتغلت و فهذا كثير مهم، وهذا بتلقي ثماره مباشرة في الزواج.
لما أمك تطلب منك تشتري أغراض روح اشتري أغراض وفاصل، ما تنباع وشروة في البيت إلا حاول إنه يكون يعني لك وعي فيها، أهلك فرضا أهلك راحوا بدهم يجددوا كنب، بدهم يشتروا كنب، أهلك بدهم يشتروا أبصر ايش، بدهم يدهنوا دار، سمعت حدا من قرايبك بده، زق حالك في الموضوع حاول تروح تشوف، مش ضروري تستلمه أنت، بس تعرض للتجربة، يعني خذ خبرات، نعم، لا تعزل حالك. الآن بخاف عالشباب الـ يعني الجيل الجديد، موضوع طلبات وموضوع هذا بيلغي كثير جوانب حياتية، مهارات في البيع والشراء، يعني أنا كل مرة بمسك طلبات بحاول أطلب، يا زلمة بحس حالي بتعذب، لأنه أنا متعود أنزل اه بقد ايش هاي؟ وهي شو؟ طب هاي شو في؟ يعني متعود أشتري من السوق وفهمت علي؟ فـ كخلاصة برضه مهمة في هذه النقطة، بوجهة نظري، الرجل لازم يكون عنده إدارة مادية جيدة، عنده بعد مادي جيد، بيعرف إنه الدينار بجيب هيك وما بجيب هيك، هذا هذا البعد بيجي مع التجارب والخبرات، من صفات الرجل إنه هو مش ما بنضحك عليه، يعني ممكن ينضحك يعني ما حدش ما بنضحكش عليه، بس بده يكون على الأقل مستوعب إنه أنا هاي هالقد قاعد بنضحك علي هسا، يعني وبالعربي أنا هسا قاعد بتخرف بس هالقد يعني، بمشيها خلص مش مشكلة بتروح هاي مع هاي، بس إنه هو مثلا يروح بده بكرة يفتح بيت، بده يستأجر وصاحب البيت يأكله يعني، أو يحط عليه بنود يعني تعجيزية، أو يروح بده يشتري طقم كنب ويشتري طقم كنب مثلا بسواش ميتين ليرة هو شراه بألف ليرة، مش مضبوط هذا الكلام، رح تلاقي إنه هذا ترند عنده عم يتكرر في حياته، طب شو الحل؟ من الحلول الجيدة إنك أنت تعرض حالك لتجارب بوقت مبكر، تمام؟
الصفات، ايش فيها؟
شوف أنا برجع يعني عم بلازع نفسي إني ما أفتح ملف الـ المواصفات كاملة، هذه مغطية بطريقة جيدة في الدورات حقيقة، يعني نحكى فيها كثير، وأنا عرجت عالمهم فيها، إنك أنت لما بدك تيجي تحط في بالك تراعي ظرفك المادي وظرفها، وفي أشياء أخرى لربما نحكي عنها أكثر في في مرحلة التعارف.
تمام هسه هاي بالضبط، لأنه العفو عندك أنت لما عرفت الشخص المناسب أو سألت عنه أو إنك بحثت وبحثت، أو بعثت من يبحث كثير من الـ كلها يعني الطرق متاحة، اللي بدك تقدر أنت تقدم في نفسك يعني، أو خليك تقول تعرف وضع الفتاة أو وضع الزوجة بدك تستشير، صحيح؟ بدك تسأل الصديقات، تسأل أهلهم، جيرانهم.
بس أنا عبد الرحمن بدي أرجع خطوة، بجوز إنه الكلام هيك بدي أرجع خطوة، أنا كيف أعرف هسا إني أنا بقدر أصلا أوصل للخطوة؟ يعني أنا هسا راتبي 200 ليرة مثلا، فهمت علي؟ أبلش ولا أستنى؟ فهمت علي شو قصدي؟ تمام تمام، لحظة الجهوزية. أوكي، 100%، نرجع لها؟ لا 100% تمام، لحظة الجهوزية، لأنه بدك تتقدم بعدين إن شاء الله. أيوة بالضبط بالضبط.
الآن اه يعني هون رح أحاول أراعي الطيف، وإن شاء الله إنه يعني ما نيأس ولا بنفس الوقت نعطي آمال زائفة، وهذا ثقيل الكلام علي أنا أصلا، فالله يكون في عونكم صراحة، يعني أنا ما بعرف، ربنا أكرمنا الحمد لله فضل علينا بإنه تجاوزنا هذيك المرحلة بفضل الله، لكن وعم براعي يعني قلوب الشباب اللي مقبلة إنه يعني هسا رح نحكي أرقام، الله يستر ويعين، طيب، بس يا جماعة في واقع يعني اه، أهلا وسهلا، لأنه هاي هي النقطة الفارقة أنا بتهيأ لي، يعني أنا كثير من الرجال بتهيأ لي هو المانع الأكبر أو أو الأكبر نعم، هو الوضع المادي، يعني هيك بفترض، تمام؟ الاستثناءات كثيرة يعني اللي هو والده متكفل أو وضعه المادي، بس هذه أنا بعتبرها ضمن إطار الاستثناءات. خلينا نيجي على الواقع مباشرة، الواحد عادة ما بفكر في موضوع الزواج أو بالأحرى الإقبال على الاختيار والتقدم إلا لما يخلص جامعة، هذا بالعموم، إذا أنا يعني عم بخرب في الواقع احكوا لي، بس بالعموم، وفي استثناءات كثيرة تمام؟ الواحد ليش؟ لأنه هو بستنى الشهادة تيأمن فيها وظيفة. هون نصيحة مباشرة: حاول إذا عرفت قدر المستطاع إنك تعمل لك شيء يدخل عليك دخل، ولو كان جدا بسيط من من سنوات أخيرة أو في الجامعة، اللي يعني تتلحلح فيه، وممكن يساعدك بعدين. ما صح لك ما قدرت، حاول يا سيدي إنك أنت تضبط وتزكي نفسك في إدارة المال، فهمتوا؟ يعني هذا برضه بساعدك.
الآن نيجي عالعموم، واحد خلص جامعة ويا دوب في الجامعة كان قادر يداوم بجوز صح له بين الفصول وبين السنوات إنه يشتغل له، حاول تحوش، هذا شيء كثير منيح، ما تحوش معك حطهم عند أمك، روح في ناس ترى يعني من الذكاء اللي ممكن يصير، وإن كنت أرى أيضا هذا مثال استثنائي، ممكن رجل في مرحلة معينة صح له قرشين يشتري فيهم ذهب، اه صحيح، ويحطهم عجنب، هذا من الذكاء، تمام؟ يعني الذهب مظلوم شوية من عند الرجال، يعني دائما ينظر له إنه هذا حلية للنساء، هو هذا أصلا بالعموم يعني هو هيك الفكرة، لكن هو نقد، يعني هو وسيلة ادخار، استثمار جيد، الذهب معروف إنه بطلع سعره ما بنزل بالعموم، ودائما سهل تبيعه، يعني في له مواصفات كثيرة خلته أصلا عبر الزمن الذهب ذهب، فبرجع، إذا أنت صح لك أثناء الجامعة وأنت عارف حالك نوعا ما مصرفجي شوية، ويعني ممكن تروح تجدد تلفونك ولا لابتوبك ولا هذا وأنت في بالك تتزوج ما بدك تتأخر، صح لك 200 ليرة من هون 200 ليرة من هون راتب شهر شهرين عرفت علي أثناء الها، روح حطهم عجنب، يا بتعطيهم لأمك إذا يعني الله يحفظها ويبارك فيها من النوع اللي ممكن يدير باله عمصاريك، أو مش متوفر هذا الخيار روح اشتر فيهم قطعة ذهب، بغض النظر شو هي يعني، في ذهب للـ للـ للاستثمار أو يعني الادخار، اه بالضبط ما بكون فيه مصنعية بكون اه بالضبط، ليرة ذهب أو اللي هو، وحطه عجنب، وبالمناسبة حلو إنك أنت برضه تفوت عهذا العالم لأنه بكرة رح رح تفوت عليه بالزيجة أكثر تمام؟ فـ المهم، تمام؟ هذول حلوات، هذول لما تخلص جامعة أنت ثلاث أربع سنوات اشتغلت فيهم، ممكن هذول يا سيدي يحجزوا لك صالة. عرفت علي شو قصدي؟ ممكن هذول أنت حابب تجيب طقم لمرتك ولا شيء، هيه جاهز. فلا تضيع، أنا بحكي هذا مش بالضرورة عفوا أنا عملته يعني، في كثير أشياء أنا راح أحكيها مش بالضرورة عملتها، بس الواحد بتنبه عليها بعدين، فهذه نقطة حلوة.
فـ أنا شتتت شوي عذرا، شو الحد الأدنى؟ خلينا نيجي عالواقع كالتالي: أنت لما بدك تيجي بدك تتزوج بدك تستأجر بيت، نحكي في هذا الموضوع، أنت أجارات البيوت بالعموم، طبعا أنا عارف إنه في غرفة بـ 75 ليرة، وفي غرفة بـ 50 ليرة تمام؟ بس أنا بدي أحكي الطيف اللي الـ الـ هذا تحت الـ خلينا نحكي 50% من الموجود، الأجارات بتقدر تحكي من 150 لـ 350، أتوقع إنه أنا أعطيت هيك رقم اه يعني مستوعب جيد، لو بدي أحده أكثر أنا بحكي بين الـ 200 والـ 300. يعني اللي حاط في باله بده يتزوج وبده يستأجر شقة بـ 150 كثير يعني بده يتغلب، إلا المنطقة اللي هو مثلا ساكن فيها الأجارات فيها هيك، يعني أنا ما بدي أسمي مناطق حتى يعني بس في مناطق في عمان ممكن تلاقي فيها بيت بـ 100 150 وأنت مرتاح، بس بشرط إنه أصلا أنت نوعا ما ساكن بهذيك المنطقة. يعني أنا ما بشوفه مناسب إنه واحد مثلا ساكن في منطقة معدل إيجاراتها 350 هو عشان بده يتزوج يا زلمة بده يضحك عحاله بس يعني بده يزبطها، إنه أنا ساكن في منطقة وأنا ربيان في بيت وزوجتي اللي بدي أختارها ربيانة في بيت بس في إيجارات بمكان معين بـ 150 وهيلا تفضل هي بقدر أتزوج، لا بحكي له ما بزبطش هيك معك.
السلام عليكم، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
تمام؟ فبرجع هون نقطة مهمة: أنت حسب المنطقة مثلا أنا أنا ربيت في طبربور، سكنت في طبربور تمام؟ إيجارات طبربور أرخص من إيجارات تلاع العلي، نسبيا تمام؟ في ناس ربيوا مثلا في ماركا إيجارات ماركا أرخص، المنارة يعني مناطق ارخص، فبرجع مهم جدا إنه أنت لما تيجي بدك تختار لنفسك متوسط الإيجار المتوقعه لك تكون كثير واقعي.
منطقة العمل بتحدد مكان؟
طبعا، ما هو ما هو بدي أنتقل من هذا المربع لهذا المربع، وين أنت شغال؟ برضه نعم مهم، بس ما هو مرات عبد الرحمن مش دائما الواحد كثير ناس يعني شغلهم بكون في منطقة غربية على سبيل المثال بس ساكن بشرقية، بقول لك أنا ما بقدر يعني، صحيح بكسبها إذا أنا سكنت قريب من شغلي، بس ما بقدر على هذيك الإيجارات، حتى لو جمعنا معها المواصلات بتطلع برضه أغلى، ما بتوفيش معي عرفت علي؟ فـ آه هو الأفضل لك إنك أنت تحط في عين الاعتبار مكان سكنتك يكون قريب من شغلك، يعني هذا مع تجارب إنه كثير أريح لك لأنه هو هذا اللي رح يستنزفك يوميا، بعدين بتصير تحكي إنه والله قريب من أهلي، قريب من أهلها وهي الخيارات تمام؟ بس أنا هلق ما بدي أفوت في اعتبارات بالضرورة وين تختار مكان السكن، لأنه هذه حقيقة صعب إنك تجمع الجميع عليها، في فرديات كثيرة في الموضوع تمام؟ يعني في واحد أبوه باني له فوقه ولا يعني ما بدي أحكي المهم، بس أنا باجي على العام الشائع إنه الواحد رح يستأجر، بغض النظر وين، فأنت بدك تحط خلينا كحد أدنى إنه أنت عندك إيجار 200 دينار، متفقين عهاي النقطة؟ ومع إنه في فرق بين شقة الـ 200 والـ 300 تمام؟ يعني إذا كانت فعلا تستحق، بس أنا بدي أحط حد أدنى الآن 200 دينار، هي أنا أمنت يعني أنا بدي أجي أتزوج عندي الصفر تبعي إيجار 200 دينار شهري.
بلحقه فواتير، عندك فاتورة كهرباء ومي ونت، وإن كان المي كل ثلاثة شهور بس يعني بتنحسب، وعندك نت هذا صار يعني زي الكهرباء بالبيت ما بخلى منه، فواتير تلفونات اه فواتير تلفونات ما هو أنت رح تدفع فاتورتك وفاتورتها أو بطاقتها وبطاقتك هيك المفروض تمام؟ الآن هاي بتلحق لها حسب أنت بدك تحط مكيف بدك تحطش مكيف، عندك جيزر عندك سخان شمسي، يعني في تفاصيل.

بدها توصل، إذا بتحسب حسابها بدك تحكي 50 دينار.
أنا هلق راح راح أطبش لي طبشة، شوي بس، أنا بحكي يعني مش حكيت في البداية بدنا نراعي؟ فاللي عتعيد شوي يصبروا علي، اه، أنا ما بحكي عن شهر واحد، أنا بحكي عن شهر أربعة يا سيدي، تمام؟
يعني نحط 50 دينار كحد أدنى، أنت ما بينفع تفتح بيت وأنت معكاش غير الـ 200 ليرة كمان 50 ليرة فواتير إلا إذا أنت بدك تعشمع تعيش، هي 250 ليرة، تمام؟
الآن مصروف شهري أكل وشرب، منظفات، لمبة انحرقت، شغلة زي هيك، أنا برضه بدي أكون عالحد الأدنى، يعني بدك تحكي لا يقل 100 ليرة، إذا بدك تحط معها لبس، مشوار، من هون من هون، يعني ممكن توصل 200 ليرة، تمام؟ فأنت الرينج اللي معك من 100 لـ 200، تحت الـ 100 ما بزبط، تحت الـ 100 أكل وشرب لشهر لاثنين استثناء، يعني استثناء قوي، برجع هون مش قصدي إني يعني أحطم ولا يعني معي لساتكم؟ يعني إحنا كان لازم عديناهم عشان نشوف كم واحد ضل، لا إن شاء الله خير، يعني أبشروا إن شاء الله.
طيب، اللهم صل على سيدنا محمد، فـ أنتم حاسبين معي قديش صرنا؟ 250 و 100 هي 350 صح؟ ولا صح؟ معك اوكي، نعم اه 100% نعم، 350 حطيناها 250 200 50 100، 350، نعم. فأنت صفرك لحد الآن 350، أنت لساتك مش معبي بنزين إذا معك سيارة أصلا عفوا، عرفت علي؟ وبدك تدفع أقساطها، فلنفرض إنه أنت بتروح وتيجي مواصلات، تمام؟ ما بدي أحط أنا أساسيات، أو ما بدي أحط أشياء تظهر إنها أساسيات، ممكن واحد يتزوج وما عندوش سيارة، طبعاً، يعني هاي برضه نقطة مهمة، ممكن تتزوج وما عندكش سيارة، بس بدك تحسب مواصلاتك، بالنهاية بدك تروح وتيجي، فأنت يعني بدك تحكي يعني لا يقل عن دينار يومياً هذا إذا بدك تركب مواصلة واحدة، نصف ليرة نصف ليرة يعني تمام؟ حسب، فيعني خليه أكثر شوية، 60 دينار شهريا على الأقل، مفهوم، 60 دينار مواصلات، لحالك إذا طلعت لحالك بس، اه خلينا نحكي 50 دينار مواصلات عشان تصير الحسبة بس أسهل، 100 100 عبد الرحمن فعلا هي لأنه نعم نعم 100 100 نعم، يعني 400، إذا ما حطيتها مواصلات عندك سيارة رح تحط بنزين زيهم ويجوز أكثر شوية، 400 نعم، فأنت عندك اه فصفرك صار كم؟ 400، تمام؟
طيب، بطبيعة الحال مما إحنا رح نحكي الآن نعم حتى تقدم عالزواج وأنت مثلاً أبوك ما عندوش أرض وبده يبيعها عشان تتزوج، أو فيش عندكم صفقة تجارية بتستناك عشان فهمت علي؟ فأنت بطبيعة الحال من الحلول اللي رح نقترحها، إنك يا إما رح تعمل جمعية، تمام؟ أو تتداين دَين يعني قسط أو شو بسموه عفوا دَين حسن، أو قسط حسن تمام؟ قرض حسن عفوا، فبدك تحط عحالك حوالي 50 شهري، يعني هذا برضه ضمن المعقول، ممكن في ناس 100 يحط عحاله شهري، بحيث يصير، ما هو أنت في دفعات رح تجيك أول الزواج بدك تغطيها، عرفت علي كيف؟ من الطرق إنك زي ما حكيت مثلاً جمعية تعملها، فترتب أمورك.
فإحنا زي ما أنتم شايفين حسبة هيك بلدية بسيطة، أنت صفرك في الزواج حوالي 500، صحيح، يعني يعني إذا قدرت تدبر حالك بين 400 و 500 شهري، هلا ايش المشكلة في اللي حكيته هذا؟ في أكثر من إشكالية، أول شيء إنه هذا برجع بحكي نوعاً ما الحد الأدنى، وبرجع بنبه في كثير استثناءات، تمام؟ ما حدا يجي يحكي لي اسمع أنا دار خالتي ساكنين فـ أبصر وين وبصرفوا 200، الله يفتح عليهم، ممتاز، بس مش واقع عمان هذا. هلا في ناس بجوز بحضرونا من برة عندهم أرقام مختلفة، بس اعذرونا أنا بحكي لكم عن عمان، نحسب بالدولار؟ اه يعني بدكم بالدولار؟ طيب، ممكن مناطق أخرى خارج عمان تكون أوفر المعيشة فيها وهذا واقع، يعني مثلاً اللي بسكن في إربد بوفر أكثر، صحيح، اللي بسكن في المفرق، اللي بسكن في العقبة، اللي بسكن في الكرك، قطعا الزرقا رح يوفر أكثر، بس ترى حتى لما يوفر، أنت ممكن تشيل لك 100 ليرة، لأنه المبادئ بتضلها واحدة، أنت عندك إيجار وعندك وعندك عرفت علي كيف؟ يعني ممكن.
طيب، الآن ايش الإشكالية في 500 دينار شهري؟ أول شيء إنه هذا برجع بحكي نوعاً ما الحد الأدنى، لا يتهيأ للإنسان إنه أنا لما بدي أصرف 500 شهري معناته أنا متبحبح يعني، لا، أنا بحكي إنه لا سمح الله إذا صار شيء أنت رح تضايق، يعني إذا خرب الغاز عندك في الدار أنت رح تضايق، يعني معلش أنا رح أحكي مصطلحات غريبة بجوز ع مكاني بس إحنا شباب فـ بنفهم ع بعض صح؟ أنت رح تنضغط آخر الشهر، مفهوم، تمام؟ فـ فهذه أول إشكالية أنت بدك تحطها في عين البـ بدك تحطها في بالك.
ثاني شيء، مين اللي بخلص جامعة وببلش بـ 500 راتبه؟ عرفتوا علي؟ فهذا بخلينا نرجع ننبه عالضرورات اللي حكيتها في البداية، هذا مو ترف، الآن أصبح فكرة إنك أنت تحاول فعلاً دير بالك على إدارتك للمال من وقت مبكر، إنك أنت تحاول أثناء الجامعة تدبر لك حاجة، تحاول تحط لك قرشين عجنب، عيدياتك، أنا كثير بندم ع عيدياتي، إحنا كنا أنا كنت في عائلة نوعاً ما الله يرضى عنهم أعمامي وعماتي كانوا يعيدونا لعمر كبير يعني، وهذا هيك من ثقافة العـ، خليها بعدين بنقول لك بعدين، فـ فكانوا يعني صح لي مبلغ معين كنت أصرفه، بعرفش ع ايش هسا أنا، يعني ما فيش بطلع وين راحوا العيديات؟ خلص راحوا، بس لو حدا بعمر مبكر حكى لي دير بالك ع عيديتك، تعال بكرة حطهم هون وبكرة بتلاقيهم، اه كانوا ساعدوني، كان هاي الأشياء ببساطتها بتشيل عني الـ 50 100 ليرة اللي حطيناها بدل جمعية وبدل دَين، فـ فبصير راتبك معقول أكثر، بساعدك على عيشتك، تمام؟
الآن الإشكالية اللي بتنتج كمان، هلا بصير نتفهم أكثر ليش في كثير من الشباب بحاول لما يجي بده يتزوج بلاقي مخرج إله إنه هو بده يتزوج واحدة بتشتغل. يعني هي هي هيك بتركب بتصير، اه أنا إذا بجيب 400 أو بجيب 300 وهي بتجيب 300، هي 600، اه بنقدر نفتح بيت. وهذا للأسف أنا مـ مزعوج بس يعني هذا جزء كبير من الواقع اللي حاصل.
فلذلك أنا بدي يعني عذراً عبد الرحمن أنا أطلت، اه بالضبط إحنا خلصنا، بس لا لا مش مشكلة، في محاور سريعة إن شاء الله، هذا بفتح علينا باب مناش نفوتوا بس نفتحه على الأقل، إنه فعلاً موضوع عمل المرأة والخلل اللي عم يحصل في المجتمع لأنه الرجل مش بالضرورة عم يقدر يحصل عالوظيفة اللي ممكن من خلالها لأنه في منافسة عليها من قبل يعني هذا خلل كبير جداً عظيم، حقيقة، يعني هذا تخريب بيوت رسمي، هيو هيو إحنا بجلستنا هاي البسيطة عم ببين هذا الكلام. لأنه إحنا تركيبة مجتمعنا مش ما بتزبط مع فكرة عمل المرأة، من هذا الباب من هاي الزاوية، تمام؟
أنت مسؤول منك كل شيء، بالضبط اه وأنا ما بحكيها من تثقل ولا بحكيها بالعكس أنا هذا أصلاً شيء بشرفني وأنا أسعد فيه، وبما أنفقوا، وأنا متأكد يعني من الموجودين أصلاً هذا الشيء يتشوق إله ويتشوف إله.
فللأسف يعني في أشياء الواحد بده يكون واقعي فيها بينه وبين حاله، وفي أشياء يعني ممكن تتغير على المدى القريب، ممكن في أشياء بدها وقت، فهذه برضه باب زي ما حكيت مناش نفوتوا ممكن يكون هذا خيار بدكم نتطلع عليه، تمام؟
على كل حال، نرجع لورا شوي، إحنا حطينا بهالـ نصف ساعة بصرني قديش بحكي، الحد الأدنى، اسلم يا حبيبي، تفضل، الله يجزيك الخير، طيب، لعزه كان، فنعم، اللهم صل على سيدنا محمد، عليه الصلاة والسلام، فإحنا حطينا الحد الأدنى، وحطينا بعض الاقتراحات اللي ممكن توصل، فبالتالي هذا برضه مقدمة جيدة للرح نحكي لقدام إنه في كثير حركات، أو في كثير سلوكيات بدك أنت تعدلها، أو تنتبه لها، أو تعززها أثناء زواجك من باب إدارتك للمال، ومن باب ثقافتك الشرائية، نعم، وهذا ممكن نحكي أكثر فيها، تمام؟ يعني أنت في في أشياء، على كل حال ما نحرقش الأمور، هيك حطينا الحد الأدنى، مفهوم، هذا محور هذا بجاوب سؤال إنه أنا مادياً متى ممكن أحكي السلام عليكم بدي أتقدم لبنتكم.
طيب تمام، تقدم الواحد، قبل، هسه هو عرف إنه معاه دخل 500 تقريباً، ممكن بزيادة 600 ففي عنده نوع من الأمان، نعم، يعني قادر إنه يبدأ من يعني بالشيء الممكن يبدأ منه. هسه في مثل هاي الحالة يتقدم للزواج، يعرف بنفسه وضعه المادي من أول مجلس؟
قبل يا عبد الرحمن اعذرني بس شوية، مفهوم بس أنا، شوفوا يا جماعة الجلسة هذه إلها زمن معين، بس أنا صراحة ما أتوقع إني راح أرجع أجلس مثل هذا المجلس أحكي في هاي الزاوية تحديداً بهذا التفصيل، لربما قد يكون أحد الحلول إنه ممكن نعمل محاور لجلسة أخرى، بس أنا بهمني إنه إحنا ما دامنا وصلنا هذا العمق نعطيه حقه، أكيد، ما بعرفش إذا يعني، تمام هيك؟ أكيد الله يجزيك الخير، الله يكرمك، بس برجع لأنه هلا أنا فكرت في اللي حكيته، يعني 500 شهري يعني أنت لغيت ثلاثة أرباع زواجات الأردن يعني اه، شوفوا يا جماعة برجع في موازنات بدها تصير، لربما في مخارج أخرى، لربما مثلاً وهاي رسالة يعني مهمة جداً للأهل حقيقة، يعني إذا في معنا أهل بيسمعونا و و، موضوع لأنه أنا انصدمت أحياناً أثناء يعني اطلاعي ع هذا الملف في ثقافات عند الأهل يعني بحاجة لمراجعة يعني، يعني في أمثلة تشرف، في نماذج رائعة جداً، اه مثلاً ممكن أب الله يرضى عليه يعني ممكن أب يحكي اه هي سيارة خليها معاك سد فيها حاجتك، فمثلاً، ممكن في أب يحكي هاي شقة أنا كنت يوم من الأيام عاملها استثمار أو أو، اسكن فيها يابا دبر أمورك لحد ما تمشي أمورك.
هذه أمثلة أنا عارف إنه برضه أيضاً من باب الاستثناءات، لكن المبدأ نفسه دعم الأهل للشاب أصبح حقيقة واجب وضرورة، لأنه في ثقافات بالجهة الأخرى لا دبر حاله أنا زي ما أنا تزوجت هو بده يتزوج، نعم للأسف، يعني هاي رسالتي للأب مع كامل احترامي لأبوتك ولمكانتك ولعمرك، بس يا عمي أنت يا إما مش منتبه للدنيا اللي إحنا فيها، يا إما أنت عم تحكي لابنك روح اعمل حرام، صعبة أفهمها بطريقة ثانية.
الطرح تبع روح اتعب ع حالك وأسس حالك واعمل وأنا هيني وعمامك وأبوك وسيدك وإحنا كلياتنا، هذا تغير، هذا بطل الآن الواقع، زمان الأمور مناش نقعد نقارن بس اختلفت الأمور 100% تمام؟ فأصبح الآن واجب، وأتوقع إنه هذا في الشرع في منه هذا الكلام تمام؟ لا شك إنه واجب، بالضبط بالضبط اه، بس يعني برجع أنا اه فيا أبهات يا أهالي يا عمامي الله يرضى عليكم دعم الابن هذا أول شيء بده يكون مبادرة من الأب قدر المستطاع، تمام؟ وتفقد الابن أثناء هذا الموضوع برضه من الواجب، ومش وقته هسه اه ما هو أنا بدي إياه يشتد عوده ولا يتربى ولا يكون قد المسؤولية، لا لا تخافش هو ترى يعني شبعان مسؤولية بس معوش يعني بده دعم منك، تمام؟
وبرضه نوسع دائرة النداء هذا للأعمام، تمام؟ يعني ممكن الأب نفسه وضعه شوية يعني يا دوب، بس مثلاً في له أخ أو بس ممكن يساعد، فيا أعمام هاي يعني الأسرة إذا ما تعاونت على هذا الشيء كيف بدها تتعاون؟ والأمثلة كثيرة: تخصيص راتب شهري نسبي معين حتى يدعم مسيرة الزواج، زي ما حكيت مساعدة في الزفاف، مساعدة في هون وفي هون، فيا جماعة يعني ورسالة للشاب برضه، لأن أنا احتكيت في بعض الشباب أبوه عنده قدرة إنه يزوجه، بس هو الزلمة هذا الشاب أبصر شو ضربه على راسه بده يصير عصامي، ولا وأنا وبستنى، لا لا أنت قاعد يعني بتضحك ع حالك، معلش، فهمتوا شو قصدي؟
الشاب اللي بيعرف إنه أبوه ممكن يساعده مساعدة جيدة في زواجه ويخفف منه المصروف الشهري هذا بطريقة أو بأخرى مناش نحط تمام؟ وماخذ موقف كثير متشنج بوجهة نظري إنه أنا ما رح أتزوج وأفتح بيت إلا لما أنا يصير راتبي هالقد اللي هو بالتالي بده مثلاً ثلاث أربع سنين بعد ما يتخرج وقتها وهو بده يتزوج وهو على صلاح بمناحي مختلفة، لا أنا بحكي له تشدش ع حالك كثير، هذا أبوك، يعني هذا أبوك وأصلاً هذا الشيء يشرفه.
العفو تسمح لي كمان هنا في نقطة، إنه إحنا كـ يعني حاضرين هون ممكن نفعل هذا الشيء عندنا وحوالينا، يعني في عندي أخي بده يتزوج، حكيت له عن فكرة إنه إحنا أنا ممكن أرتب لك في العيلة نعطيك النقوط مسبقاً، فهو بقول لا وكيف، أخي مش هون موضع العفة عزة النفس ولا أنا ما فـ فعلاً يعني تحركنا في هذا الموضوع وفي ناس تواصلت معهم كنت وكذا وزي هيك من القريب والبعيد، وفعلاً صارت حركة طيبة للعريس وشيء بخفف عنه، وشيء منيح، وأنت كان يعني إحنا مثلاً يعني هذا العفو الوعي اللي يثيره أبو يسر هون إن شاء الله إنه متجاوز ومتعدي لبين ما إحنا نصير نعرف نتعامل مع أبنائنا، كيف نعينهم على الإدارة الصحيحة وكيف.

كذلك إحنا كمتزوجين واللي في من يعني في منا اللي هون متزوجين، نعم، إذا شفنا أخ بده يتزوج بدك تتحرك معاه، لأنه بتعرف يعني كيف في زواجاتنا صار الوضع أبو يسر يعني، إخوتنا بقوموا يعني وكان أنا بالنسبة إلي انكسرت عندي حاجز كبير، يعني أنا بآخذش من حدا شيء، نعم، قطعاً، يعني النظام القديم سجل مين أعطاك ودك هيك عزة مش بمكانها، لا، التكافل الاجتماعي والـ وفعلة فعل الخير عند الإخوة والـ والـ والنجدة، هذا شيء طيب، فرحة نعم، كبيرة بـ تبث في روح أخوك الـ العريس، فاحرص وين ما تشوف هذه المواطن تصيدها بما تستطيع. نعم نعم.
وترى بالمناسبة يعني هذا الكلام برجع أنا يعني إحنا أثناء إعلاننا هيك حطينا بعض التلميحات و و، هذا برأيي يعني مما يعزز الرجولة عند الرجل، تحمل المسؤولية المادية وإنه هو يجي في بعض المواقف على حاله، وهذا الشيء يعني بالعموم مش سهل، يعني أنا لما تزوجت كان مناي إنه أبوي ما يساعدني مادياً، مش لأنه أنا عندي أنفة عفوا، لا بالعكس أنا بتشرف بأبوي بس، بس أنا يعني أنا متصور أو داخل يعني بعمق إنه أنا يابا أنا اللي بدي أساعدك عفوا، يعني أنت تعبت وشقيت وخرجتني الله يرضى عليك، فهلا بدك لا أنا أنا اللي بدي أعطيك عفوا يا أكرمك فهمت شو قصدي؟ يعني بجوز اللي واصل هاي المرحلة فاهم شو، فأنت بدك تيجي وتعطيني، بس اه أنا بدي أتجاوز لأني أنا بدي أتزوج، مش أنا عم بتنازل، لا بالعكس أنا بشوف هاي أحد يعني يعني بتعزز الرجولة، أنا بحكي كمثال عفوا وبعمم يعني عذراً يعني مش مش قصدي، بس بس هلا إذا أنت قادر إنك أنت تكف نفسك وتأمن حاجتك لحالك، وبالعكس حتى يعني تصرف كمان على أهلك، يعني خير وأنعَم، هذا ممتاز. بس إحنا بنحكي كأرض الواقع مش وبدك تتزوج مبكراً وكذا.
أعرج برضه، هون برضه رسالة أخرى للأهل، إنه حاولوا برضه يعني في بعض النماذج للأسف وإن كانت يعني مش بالضرورة عامة، بس الولد بتخرج بشتغل، أمه بتصير بدها تجدد الدار كلها. معلش يعني نحكي في الواقع أحياناً بحصل هذا الشيء. طيب يا أمي يعني الله يرضى عنك ويكرمك، مثلاً يا عمي، يا أبوي، يا أنتم ما صدقتوا، طب بس شوي نَفَس، أنو أولى؟ أفتح بيت جديد ولا أجدد فرش بيت قديم؟ فهمتوا شو قصدي؟ فبرضه رسالة أخرى، أنا عم بحاول أعطي الأمثلة كلها، في أمهات بس يخلص ابنه جامعة هي بتيجي بتقول له هي هذول أنا كنت محوشا لك إياهم، أنت اللي كنت تعطيني إياهم من توفيرة مصروفك، هي كنت أنا عم بحوش لك إياهم روح اتزوج، فهمتوا؟ فـ فـ فـ يعني إن شاء الله يكون هيك ملف الأهل أخذ جميل.
وهي فرصة طيبة للابن أثناء ما هو في بيت أهله، إنه يرفع من أولوية أو من من أولوية ملف الزواج في نفسه وبينه وبين أهله.
لما أنت تبدأ تستهدف الجوانب المادية، أنت أثناء سنوات الجامعة مع أهلك قاعد بتحكي لأمك إنه أنا ترى مش مطول أنا بدي أتزوج، وبتحكي لأبوك نفس الكلام، لأنه ممكن عندهم يكون تصور مختلف. فأنت من هون بتبدأ تلعب على الموضوع، صحيح، وبتقدر وهي نقطة جوهرية مهمة، من أبكر وقت ممكن بعد ما أنت يصير عندك الحد الأدنى من الوعي والفهم وموضوع الزواج، ابدأ العب على الأوتار الـ الـ يعني الحساسة مع أهلك فيما يخص موضوع الزواج.
أنا عن نفسي يعني أنا كنت أمزح مع أمي لما الدكتور عبد الرحمن حكى عن موضوع العرس على السطح، هذا في البيت عندنا ما كان مقبول، حتى أنا لما جيت أقدمت عالخطوة هاي، إجتني تلفونات يعني من ناس مقربين إنه أنا بعطيك روح اعمل بصالة، هذا بجوز الناس ما بتعرفوا هالكلام، تمام؟ أيوة، اه، ايش اللي ساعدني شوية وخفف وطأة الموضوع؟ إنه أنا من زمان بمزح مع أمي وقدام أعيان أبوي، أنا عالسطح راح أتزوج.
فكرة مطروقة اه.
حتى إحنا كان عنا غرفة عالسطح، وأنا كنت يعني أعمل سترتش أكثر للـ للموضوع، أقول لهم يسألوني وين بدك تسكن؟ أقول لهم بسكن عالغرفة فوق.
عرفت علي؟ ومالها واه، وصرت آخذ قياسات وأعمل، وحتى أحكي لقرايبي و، فإذا أنا وصلت هذيك، اللي تحتها بصير كثير أسهل علي، تمام؟
مفهوم.
هذا الكلام مهم جداً يعني للشاب بده يلعب هاي اللعبة عفواً يعني عالمسميات هاي مع أهله، والبنت كمان يعني إذا في نساء بيسمعونا تمام؟ برضه أنت من عمر مبكر بدك تبلشي لأنه أنت يعني إحنا بجوز رح نيجي لقدام فيما يخص موضوع الزوجة. طب إذا هي عايشة في فقاعة يعني؟
ما عندها معرفة،
اه، وما معهاش خبر، وبتستنى فارس الأحلام بده يجيها، ويعني بده مصاري، وذهب، وصالة، وسيارة، وفهمت؟ فيعني يعني إحنا صحيح مخصصين كلامنا للرجال، بس حقيقة المرأة اللي بتسمع هذا الكلام، الأصل إنه يتنمى عندها الوعي، وتبدأ تصير هي أيضاً واقعية في توقعاتها وفي أحلامها وفي خيالاتها. فمما يعينها أيضاً هذا الكلام اللي هو أنت بتبدي من وقت بدري تأسسي مع أهلك هذا الكلام: أنا ما بديش صالة مثلاً، بغض النظر هي رح تتزوج بصالة ولا لأ، أنا يجيني ابن حلال خلوق ودين وبصرف علي وياخذني من بيتي عالشقة أنا موافقة.
زدتوا كلام، يعني مش بالضرورة تكونوا قده عفواً والمؤاخذة، بس بس طروا يعني فهمتوا؟ احفروا بالصخر اللي عم بصير، ايوه بالضبط، فهاي من هون مزحة من هون مناسبة، أو لما تروحوا أنتم عـ على حفلة، لما تروحي أنت على حفلة مع أمك والها، هذا لا لا اطلعي أبصر قديش دفعوا، أنا ما بقدر أنا أعذب زوجي بكرة عشان لما نتصور تطلع صورة ضابطة؟ ما بزبطش معي، هاي طب ما هي أمك احكيها. لما مش أنتم لما تروحوا من العرس رح تقعدوا تحكوا شو لبست وشو عملت؟ يعني ما هو إحنا فاهمين يعني، اه. يعني، طيب، فما إحنا فاهمين اللي قاعد، زدتيها هاي كمان.
جميل جميل.
ايه؟ بلا منها هالسنتربيس، اه مثلاً، ما بعرف شو هي، بس اه بلا منها هالسنتربيس، واحد من الشباب حكى. السنتربيس القطعة صار، لما أنت قلت قطعة راحت 100 ليرة ببالها. طيب، فعذراً، بس صدقاً يعني هاي نقطة والله مهمة.
الله يجزيك الخير.
ابدأ لحن من وقت مبكر مع أهلك في موضوع زواجك، تمام؟ رح تستغرب رح تستغرب، رح تستغرب إنه أبوك أنت اللي طول عمرك كنت مفكر إنه هو يعني عصامي وزاهد و و، يوم زفافك بحكي لك منجيبش كنافة إلا من هناك، وكيف أنا بطباش و بتصير، اه وبتصير بتصير، فأنت ليش تستنى وأنت متوهم وظان إنه أهلك بصفك لحد لحظتها، رح تتفاجأ رح تطلع مقالب ثانية بكرة لما البنت بدها تصير بدها تروح تشتري ذهب بتطلع أمها فجأة بدها من الفلاني الفلاني.
طبعاً هو عشان النفس ما يتحرك فيها شيء اللي هو أهالينا يحسنون بما يستطيعون يعني بمعنى اللي هو بقول لك أنا بدي الخير، لكن هو من حيث لا يدري بكون الطابع العام بكونوا بضغطوا الشباب.
نعم هو ربنا الله الله يرضى عليك على هذا التذكير، يعني الأهالي بالعموم إن شاء الله ربي بساعدوا، لكن أنا عم بتطرق لملفات فعلاً قد تكون حدا يعني اه هذا واقع بدك تنتبه.
وبرضه برجع بأكد يا جماعة لما أولادكم يتخرجوا ويشتغلوا، يعني في بعض الأهالي ممكن يجي يحكي لابنه يلا أنا هسا تصرف علي؟ أتوقع هاي يعني برضه نبهت عليها بطريقة معينة، الأصل في الأسرة من أولوياتها أن تشكل أسرة أخرى.
أنت إحنا المزح اللي حكيته أنت عفواً بكرة لما مش مزح هو جد يعني، بس لما أنت حكيت قبل شوية إنه بكرة ع هداة بال لما أولادنا اه لا، أنت هيك الأصل الأب الصالح هيك بده يكون في باله، فهمتوا علي؟ إنه أنا كيف أعين ذريتي إنها هي يصير عندها ذرية؟
صحيح.
فلما يجي وقت الجد يطلع شيء ثاني، لا مفروض نكمل ع هذا الكلام، نعم.
الله يجزيك الخير، طيب هسه العفو كيف في طرق كثيرة للتقدم للزواج، نعم، فإيش بتشوف الـ السيناريوهات لهذا؟
طيب، اه اه في في خيارات كثيرة، بس هل في يعني حتى نختم موضوع الـ القدرة المادية، هل حدا هون يعني نقطة إذا في سؤال من الموجودين ممكن في شيء إحنا؟
إحنا لسه ما حكينا عن التجهيزات لاحقاً، بتشوفها كثير في الشقة.
اه رح نيجي أكثر على تأسيس، أنا بحكي واضح السياق إنه أنا بحكي ايش المصروف الشهري الحد الأدنى، هلا قديش عرسك بده يكلف وهي رح نحكي فيها أكثر.
اه لأنه ثواني بس تفضل شيخ، اه في شيء تقني، الأسئلة كيف رح تنعمل؟ هل هم رح يسألوا بعدين تعيدوا السؤال؟ اه بالضبط حاضر، أيوة بهي الطريقة. ممكن تحطوا مايك في النص، بصير ما في مشكلة. ممكن عبد الرحمن يعيد صيغة السؤال أو ما في مشكلة حاضرين حاضرين تمام، تفضل اسلم سيدي.
إحنا في الأردن اعتقد أعلى نسبة مدخنين، نعم مفهوم، فبدنا توجيه على موضوع الدخان وصرف الدخان قديش قاعد بشكل يعني عبء كبير على صح صح، أنت بتحكي عن 500 ترى بكون قاعد بيصرف 100 200 ليرة دخان، نعم نعم نعم نعم، في ناس بتشتغل بس عشان تطلع دخان، مفهوم نعم، الله يبارك فيك، وناهيك عن قديش بسكر أبواب قدامه كونه مدخن لما بروح يتقدم لهيك، فلو توجيه بسيط على موضوع الدخان، الله يبارك فيك، هو أخونا الكريم حضرتك؟ محمد، أهلاً بك، أهلاً محمد، يعني هو بيتكلم بتطرق لموضوع الدخان وموضوع الصرف الحرام أو اللهو بشكل عام يعني، هو الدخان بيجمع كل هذا، فهذا المصروف العالي اللي بصير عالشاب وفعلاً بقضي فيه بحرق ميزانيات.
محسوبكم كان يعني ربنا ساتر بس يعني ذكرتني وأنت عم بتحكي، كنا كل خميس لازم نداوم في مقهى الرابية، فأرجيلة وكاسة كوكتيل أو كاسة شاي حسب شو الجو، فأنت بتحكي عن حوالي يعني خمس ليرات وقتها كانت، هلا اللي بيضحك هون معناته فاهم، بنحكي عن راس التفاحة هاي بتيجي أغلى شوي من الـ فهاي خمس ليرات أسبوعي هذا حد أدنى طبعاً يعني من دون مع كيف رحت وكيف جيت، تمام؟ فأنت 25 ليرة هذا وقتها، هلا الواحد لو بده يمشي في هذا النمط لما بده يتزوج بده يكمل نفس السلافة ما هو بده يطلع كل خميس مع الشباب، تمام؟ بده يطلع كل خميس مع الشباب، بده يقعد بكافيه، بده يحضر روح مباراة، بده بده، طبعاً وحط معها أرجيلته، حط معها دخانه أثناء الأسبوع و و. في نمط شباب عزابي هذا الكلام إذا هو يعني واقع فيه، الله ربي يعني يفكه عنه ويحرره منه، لأنه هذا أحد الطرق اللي فعلاً ممكن تأخر كثير زواجات شباب.
وهذا نمط هو جزء من كلية معينة، تجد إنه أصلاً أسلوب عزابي هذا ما بزبط يفتح بيت، رح يتغلب لما يفتح بيت، هذا رح يصير يطنش مرته، هذا رح يبدي أصحابه، هذا نوعاً ما أقرب للتصور تبع العزايم فايت طالع عنده وهو معوش، هذا تبع طشات أبصر وين وكل متى، بتشبك القطع هاي مع بعضها، صح؟ هذا تبع أبو اللي إحنا يا دوب قادرين نجيب حليب للولد أو للبنت بس لازم اشتراك البي إن هذا والشاشة اللي هالقد بدها تكون موجود، معلش هو لأنه هو بده يوفر ما بده يروح ع الكافيه فـ بده يشتري شاشة، لو قسم حقها مع اشتراك الهذا كان لو، فنعم، فـ اه الله يرضى، أنا وسعت اللي أنت حكيته عذراً بس يا شباب يعني الحمد لله إن شاء الله يا ربي يكون يعني جمهور مكاني والكلام اللي بيوصل وهذا متجنب، بس اه سلوكاتك هذه الشبابية أو بالأحرى التهويدة سبحان الله وهذا من نعم الله علينا في الزواج، الزواج بربي وبضب وبأدب وبرجع الإنسان لـ سواء الذكر برجعه لرجولته والمرأة برجعها لفطرتها أيضاً.
الله يجزيك الخير أبو يسر.
يعني هذا مش من الرجولة إنه الشاب يضيع مصروف هالقد، هلا أنا بتفهم عفواً كطبيب إنه الموضوع يتقاطع مع إدمان وحاجة جسدية معينة، فلذلك عم بكون حذر في كلامي، بس من التوعية اللي لازم تصير عند الإنسان اللي هو هذا الكلام، إنه فعلاً دخانك ممكن يأثر عليك إذا أنت مصروفك يا دوب قادر تدبره انتبه لهذا الشيء، فـ فمش فالجأ للوسائل اللي بتساعدك على إنك تتركه وتقلع عن التدخين، وهذا الشيء موجود.
الله يجزيك الخير، في أسئلة أخرى إخوتي؟ اه تفضل شيخ، العفو، تفضل سيدي.
استثنينا موضوع السكن قرب العمل، نعم، السكن بقرب عائلة أو أهلك، أين الإيجابيات والسلبيات في هذا؟
تمام، السؤال هون عن الـ كما سمعتم بس لإعادة للأونلاين، هو السكن إذا ما كان عند العمل عند أهل الزوج أو الزوجة، ايش الإيجابيات والسلبيات في هذا؟
طيب، هاي النقطة خليها شوي رح نيجي نحكيها لما نيجي عند موضوع اختيار البيت، أنا بس كنت جبت موضوع الشقة ضمن إيجار وما حددت، رح ممكن تذكرني فيها لما نيجي نحكي كيف يختار الشقة.
هي كاتبينها.
اه إن شاء الله في المحاور.
لو تعطينا توجيه في موضوع التوكل على الله عز وجل، نعم، والأخذ بالأسباب، في ناس بتجنح لهي الناحية وناس بتجنح لهي الناحية.
الله يفتح عليك.

نعم، هو السؤال هنا عن الـ عن الأخذ بالأسباب المادية والاستعانة بالله سبحانه وتعالى، هسا أنا في شغ ثلاث أمور ما بتركها أو بحاول إنها يعني تكون أوسع من هيك، هي فكرة الدعاء الدائم، نعم، والاستغفار الدائم، حتى مرات بصير في حملة استغفار بهذا القصد يعني، ما لكم لا ترجون لله وقاراً، الله سبحانه وتعالى يعني يعني يعـ يعني وعد في هذا في سورة نوح، استـ فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفاراً يرسل السماء عليكم مدراراً ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهاراً، كذلك بر الوالدين شيء عجيب بشكل استثنائي، والصدقة شو ما كان دخلك طلع منه صدقة في هاي الطريقة، فهو هذا كله إحنا إن شاء الله يعني مشايخنا كما ذكرنا الله يجزيك الخير الأخ ع التذكير، بقوموا فيه، والمناهج التزكوية عم بتأدب فيه، والدورات قائمة عليه، لكن إحنا هون بنحكي من المنحى المادي ولا يغفل هذا، الله يجزيك الخير، الله يفتح عليك ويجزيك الخير، هو بالفعل أثناء صراحة أنت لما تستهدف جزئية معينة باقي الجزئيات ممكن يطفي نورها شوي، بس هي موجودة وإلها دورها وقد تكون أعلى من هذي، الله يجزيك الخير يعني حتى الله يرضى عليك ع التذكير، وذكرنا إذا في أشياء ثانية كمان.
أبو عز الدين عنده سؤال أخير، العفو؟
يعني هو بصراحة يعني شباب كثار برضه بنات من عائلات ملتزمة برضه، ويتم التعارف في بعض البيئات الملتزمة، وشايفها هو يعني مناسبة تكون زوجة، وهي كمان في ذلك برضه شايفة شايفيته إنه ممكن يكون زوج، ولكن عندما يصطدموا في حائط العادات والتقاليد من غلاء المهور، يعني مثلا في رينج معين مثلا كان 3000 دينار، هلا لا مش أحسن من أختها، مش أحسن من بنت عمها، فيش أحسن من جارتها، فقاعد بطلع السكيل تبع المهور لـ 5000 دينار، مفهوم، هون يعني هون فعلياً الشاب قديش من من واقعكم بتحسوا إنه فعلياً حتى لو بيئات ملتزمة بصير الشاب بفكر إنه لا الموضوع الزواج يعني صار مادي بحت، بغض النظر عن الأخلاق والدين وهي الأمور كلها، مفهوم، فـ يعني توجه يعني لو توجيه من من تجاربكم من منكم في هذا الموضوع، فعلياً لأنه فعلياً يعني في كثير بيئات ملتزمة بفكر إنه الموضوع لا يعني خلاص من أتاكم ترضون دينه وخلقه فزوجوه، بطلع الموضوع لا مش دينه وخلقه، مفهوم، دين وخلق ومال مال يعني مال، ما فيش، وخارج العادات يعني في بعض الأحيان للأسف، تكون في بيئات تعتبر ملتزمة، صحيح، فنوعاً ما الله يجزيك الخير، لازم نحكي فيه، يفتن الشاب اه يعني يقول إنه بطل الموضوع يعني خلق ودين الله يجزيك الخير أبو عز الدين، هسا هو مفهوم، خاصة بالبيئات الملتزمة.
نعم، أبو عز الدين بيتكلم عن نقطة الـ إذا كان حتى البيئات الملتزمة صارت تقع في فخ الـ التعسير في الزواج والغلاء في المهور، وإنه حتى الـ الفتاة والشاب بكونوا متوافقين، وهي تقبل به وهو يقبل بها، لكن بيصطدموا في العادات والتقاليد، ما بيقدروا ينزلوا عن رينج معين، هيك أخواتها كانوا، وهي لازم تكون بهاد النمط، ففي نوع من الـ حتى الـ المطب هونا خلينا نقول، أبو اليسر تكلم عن فكرة جميلة وممكن تضيفوا عليها، اللي هي فكرة إنه أنت من الآن اضرب فتيشة مع أهلك، احكي، يعني بساعد هذا الشيء، بساعد كثير، بساعد كثير، وايش في أشياء ثانية يا أبو اليسر؟
رح نحكي عند لما نيجي عند المهر ترى في تريكات حلوة يعني ممكن ينحكى فيها، اه، نعمل هاك للـ نعمل بوت، نعم نعم، الله يجزيكم الخير، طيب، تفضل اسلم، بخصوص موضوع اللي ذكرته، مسألة الوالد لوالديه، يعني في حالات طبعاً لما تكون ترى من ابنك إنه هو مقدم على معصية بسبب إنه مش قادر يمسك إربه، ففي هذه الحالة يجب على الوالد أن يعينه وجوباً، نعم شرعاً، وإذا لم يعنه وارتكب معصية، فالمعصية يعني ترجع إلى والده، وكذلك مثلاً يعني الزكاة تعرف لها مخارج معينة، فعديد من أهل العلم جوزوا في إخراج الزكاة في مساعدة من يبتغي الزواج.
الله يجزيك الخير، أخونا الكريم؟
أسامة، أسامة، أخونا الكريم أسامة من أهل العلم الشرعي إن شاء الله، كما نقل إن شاء الله هو أمين فيما نقل، بيتكلم عن نقطتين: إنه شرعاً يجب على الـ الأب إنه يزوج ابنه إذا خشي عليه ويعينه في هذا، وكذلك من مصارف الزكاة، الله يبارك فيك، من مصارف الزكاة ويجوز فيها إنه إعانة الطالب يعني للعفة، للزواج إذا في حال فتنة كان يعني نعم نعم، في حال الفتنة سيدي، الله يجزيك الخير أخ أسامة.
تفضل أبو اليسر، عوداً على كلام أبو عز الدين بس تعقيب سريع.
هلا بالنسبة لموضوع المهر، اه طبعاً إحنا رح رح يعني الأهل إلهم نصيب جيد من الكلام، بس إحنا يعني اليوم كنا في خطبة الشيخ منصور الله يفتح عليه ويكرمه ويجزيه الخير، اليوم حكى فكرة لطيفة، حكى أنا ما بحاكي أنا ما بحكي مع الحكام أنا بحكي مع الجالسين أمامي، فأنتم يعني فأنا نفس الفكرة، إنه إحنا مش بالضرورة نقدر نوصل كلام للأهل، بس إحنا طب الموجودين هم ايش ممكن يعملوا بخصوص هذا الملف، فإن شاء الله خير رح نفصل أكثر لما نيجي عند موضوع المهر.
تمام، هذه آخر مرة رح أستقبل فيها أسئلة حسب الإدارة، لا حاضرين لاخر شيء تدلل، بسم الله هسا إحنا قلنا بدنا نتقدم لأبو اليسر، تمام، بدهم يتقدموا، أيوة على بركة الله، فإذا الشاب صار عارف أخذ الـ مادياً يعني خليني أحكي أخذ الـ، إذا بتحب أخي تيجي بس هون شوي لأني أنا اه، أيوة الله يرضى عليك، سطل على اللي بده يتقدم حتى يطلع نفس الـ، لا لا ما فيها تهمة يعني إن شاء الله.
ترى من الأشياء اللي الله يرضى عليك، من الأشياء اللي حكاها الدكتور عبد الرحمن وحكاها غيره وإحنا بناكد عليها، موضوع النكت والمزاح السلبية المؤذية المتعلقة، استثني نفسك عفواً أنا مش قصدي، بس تذكرتني، المتعلقة في ملف الزواج، ابدأ برضه من عمر مبكر تنتبه إلها، هذه هدامة بطريقة يعني سوس بنخر، فانتبه منه، وحاول إنك أنت في المجلس اللي بيتم فيه سرد نكتة مسيئة لفكرة الزواج أو الزوج أو الزوجة، وقف خذ موقف واضح، وهذا أعتبره أنا حقيقة من الرجولة، طبعاً ضمن موازنات كثيرة واعتبارات كثيرة، أرجو إنه في بعض الأحيان أنا ممكن أشد ع حالي فـالكلام إذا أخذ أبيض وأسود ممكن يسبب واحد ينطرد من شغله، فيعني ضمن توازنات كثيرة، طيب.
هلا هو عفواً، تفضل سيدي، الزلمة أمن المصاري الحد الأدنى ولعب ع الأوتار تـ خلص، والأهل خلص أوكي تمام، بسم الله، بده يختار.
هونا بفتح ملف كبير، موضوع اختيار الزوجة، وهذا مش الكلام هون فيه يعني، صحيح، لكن اه لكن هذا مهم، يعني الـ الـ الـ لأول مرة بحضر مثل هذا الشيء، أو بتعرض له، لا يعني بالضرورة إنه إحنا ما حكينا فيه إنه مش مهم، ارجع له، إله مصادره والله يرضى عنهم مشايخنا وأهل العلم حكوا فيه بتفصيل جداً ممتاز، أقل القليل هون حتى يعني هذا، أقل القليل دورة واحدة أو يعني حتى ممكن اثنتين بس أقل، يعني بوجهة نظري الآن معظم الشباب اللي بده يقبل ع الزواج يجب عليه إنه هو يحضر على الأقل دورة أو على الأقل محاضرة فيما يخص موضوع معايير اختيار الزوجة.
اتفقنا ع هذا؟ يعني هذا مهم، هذا استثمر فيه، مدفوع مش مدفوع دبر حالك، وهذا الكلام موجود، تمام؟ مناش نعمل إحالات الآن، بس يعني موجود سواء في مكاني أو في غيره أو غيره، ما شاء الله الخير موجود، طيب، نتجاوز.
نعم، بدنا نتقدم بدهم يتقدموا هلا، قبل ما تتقدم نصيحتي المباشرة الخاصة يعني بحكيها للشباب: حط في بالك أكثر من خيار.
هذه من الـ اوكي يعني تريد ماركس اللي صارت، لا تروح ع بيت حدا، لا ترفع تلفون ع حدا إلا وأنت في ذهنك حاط أسماء، فلانة، فلانة، فلانة، تمام؟ مش بالضرورة تكون معرفتك فيهم، أو أو أو تصورك عنهم متساوي، بس هذه ربطة أمان مهمة جداً اعملها، تمام؟ لماذا؟
شوف عبد الرحمن أنت ما بتعرف ايش بصير معك، وصراحة الشاب لما بالذات في المرة الأولى لما يقدم ع الزواج ويدق الباب زي ما بيحكوا و و، يعني هو في في مرحلة نفسية عالية، فأنت قد تتعرض للرفض لسبب أو لآخر، طبعاً، فأنت بدك في شيء يحفظك إنه يعني زي فرشة تحتك توقع عليها ما توقعش ع الأرض مباشرة، فواحدة من الأشياء اللي بتساعد هذه الفكرة.
فهمت شو قصدي؟ يعني أنت حاط أولويات إنه إذا ما زبطت فلانة لعله خير، الحمد لله، ما يعني بتبدأ أنت تعالج نفسك باللي حصل، بعدها بتحكي خلينا نشوف اللي بعده، هاي فكرة الإعداد المسبق في ذهنك وقتها بتطلع، لما تيجي وقتها أنت تحكي طب مش مشكلة نشوف غيرها، مين بدنا نشوف غيرها؟ بصير يعني إنه ليش بطلت؟ وليش ما رضيت؟ فهمت؟ إذا الخيار الثاني موجود، بسهل عليك التجاوز، بسم الله، هذه واحد.
اثنين، إذا يحط في نفسك أنت لما تيجي تقدم إنه ما في داعي غصبن عنها بدها تزبط.
أنت جالس معها بجلسات التعارف بين إنه في كليكات مش ضابطة، اه استنى هي حكت هاي جلسنا بعدين في الموضوع هذا وحكينا أكثر بين إنه لا هون في شيء أنا ما بزبط معي، تمام؟ فأنت إذا عندك خيارات، بخف عليك وطأة التمسك والتعلق، بتحكي بسيطة مش مشكلة، اه هاي ما زبطتش، هاي ما زبطتش، هاي ما زبطتش، خلينا نشوف غيرها، مفهومة الفكرة، مفهومة الفكرة. تمام؟ يعني أنا بدناش نفوت، بس يعني برضه من باب الواقع تريك هيك مباشر: حاول تحط خيارات.
أنا بدي فلانة، حطينا خيارات، إن شاء الله خلص وبعدين؟ وسمعت إنه حتى إذا أنا ما رحتش هذا الأسبوع في فلان رايح، هذا نكتة على الموضوع هذا، أنا لما جيت بدي أتقدم اه فسألت، يعني أنا خلص حطيت مشيت في الهاي وخيارات وقعدت مع ناس واستشرت وأبصر ايش، فـ وصلني وأنا عم بسأل عن مرتي يعني إنه ترى الظاهر إنه في حدا بده يطلبها، بمعنى، فأنا على سيرة خيارات اه هسا بدي رقم أبوها، أول كنت لا عادي ولسه ويلا ولا، لا لا بروح طبعاً حديث لا يخطب أحدكم على خطبة أخيه، عادي راح خلاص أنا هسا الله المستعان، لا بس بعدين تبين إنه هذا ما كان بالواقع يعني ما بسم الله اه فـ بس عجل الموضوع بطريقة أو بأخرى، فضحني يعني، طيب، هلا كيف أنا بدي أوصل خبر لفلانة إنه أنا بدي أقدم وأطلب إيدها زي ما بيحكوا، أو على الأقل أبدأ موضوع الزواج؟
بسم الله.
اه ايش الحد الأدنى؟ إحنا حكينا المعايير إلها مرجعها، ايش الحد الأدنى اللي بخليني أقبل؟ برضه هذا كلام مهم إله إله مرجعه، تمام؟ ما بدي هيك يعني يتشلفق، اه لكن برضه تذكير سريع، إنه بده يكون يعني نسبة جيدة من الموافقة المبدئية عندك قبل ما إنك تقدم، يعني لحد 70 80% أو 60%، يعني على الأقل أنت مستثني الأمور الحمراء الواسعة الخطوط أو يعني الريد فلاجز الخطوط الحمراء إنك أنت بتتجاوزها.
الآن ايش اللي بصير في الواقع هون؟ اللي هي يما شوفي لي واحدة بدي أتزوج، أو بدي شوفي لي عريس عروس عفواً.
شاب بكون معمي على عينه، فات جامعة وطلع يا دوب بعرف ثلاث أربع شباب، وفات عالشغل و وهذا، وصدقاً يعني هذا موجود المثال تمام؟ وتحت ذريعة غض البصر أو أو، وإن كنت أنا بشوفه إنه هذا الشاب لا، أنت تيجي تقعد معه رح تشوفه إنه متشنج في بعض الملفات وبعتذر فيها اعتذار شرعي، عرفت علي كيف؟ فـ بعدين بيجي بده يتزوج وما لوش على عالم البنات، ويا دوب بيحكي مع خواته ولا المؤاخذة، ويا دوب بزور عماته وخالاته، ويا دوب حضر له عرس ولا عرسين، عرفت علي كيف؟ فجأة بده يفوت على عالم الأنثى وبده يختار وهذا.
هذول الشباب عادة يعني معاييرهم اللي برفعوها للجنة الـ للجنة الاعتمادية يعني بتكون شوية فيها خلل، يعني يا إما بتكون مش واقعية، يا إما بطلب نقيضين مع بعض، يعني يا إما بدي إياها فائقة الجمال مع يعني عمر صغير مع درجات عالية في الذكاء، بس وأهلها كثير طيبين بس مثلاً ترضى إنها تعيش بأقل القليل، ليش بدها فيك؟ يعني أنت ما بزبط، فهمت علي؟ يعني يعني فـ فـأنا هون تلميح سريع: إنه يا شب أنت أثناء مسيرتك الحياتية، هو صحيح أنت لازم تبعد عن الحرام وما تقربش عليه، بس مش بالضرورة إنك أنت يعني تتغشمن يعني، فهمت شو قصدي؟ يعني الداعي الفطن لما يطلع في الباص بصير يتلمح يفهم ايش اللي قاعد بصير في الدنيا عشان يستخدم هذا الأشياء في دعوته، صح ولا لا؟ وإحنا بنشوف الدعاة الأقرب للقلب اللي بصير يستخدم أشياء، طب هذا لو أنه كان مسكر عينيه ودانيه وماشي وهذا، كيف بده يوصل لك الفكرة مثلاً؟
فنفس المثال قصدي قياساً عليها، أثناء مسيرتك الحياتية

غض البصر، بس يا أخي مثلاً انتبه، أنت بدفعة وربنا ابتلانا إنه مثلاً دفعة مختلطة، ابدأ ميز بين البنات، شوف مين البنات أو الشلة المحترمة المؤدبة، وشوف مين الشلة الهاملة الصايعة اللي دايرة وراء الشباب والشباب دايرين وراهم، انتبه انتبه، مش بالضرورة تتطلع عليها عفواً عشان تلاحظ هذا الشيء، قطعاً، فهمتوا علي؟ يعني أنت بني آدم عايش في وسط اجتماعي، بصير في كلام، بصير في هذا، مش بالضرورة إنك أنت تثير الغيبة ولا تكون جزء منها، بس بده يوصلك كلام، فأنت لا تعمل بلوك منتال في راسك ع الموضوع، لا، ابدأ اقرأ في الأنفس، ابدأ اقرأ في الشخصيات، شوف النسوان لما يقعدوا مع بعض بالذات لما يكونوا قرايب فأنت قاعد لما يبدأوا يحكوا مثلاً فلانة بتطبخش، ولا فلانة مايلة، ولا فلانة معدلة، ولا فلانة، شو قصدهم؟ اقعد مع أمك يعني قول لها يما شو يعني معدلة؟ شو يعني مايلة؟ شو؟ متعملش بلوك برضه ع الموضوع، أنت عايش في عيلة، خذ وأعطي مع المجتمع اللي أنت فيه، تعلم من ثقافته، في مصطلحات أنت بدك تتعلمها، شو يعني مأدبة؟ شو يعني مايلة؟ شو يعني شايقة حالها؟ شو يعني أبصر ايش، وبتطلع لك أشياء حسب المنطقة الواحد يعني هو ناشئ فيها والـ خلينا نحكي الثقافة اللي مصطلحات يعني بتتعدل، تمام؟ فأنت هاي مهمة، لأنه برضه اللي وجدته عفواً بالعموم في الدورات برضه ما بتسلط الضوء ع هاي الكلمات.
إنه بصير في تركيز معين على مثلاً جوانب شرعية، جوانب فكرية، جوانب نفسية، جوانب شخصية في الشخصية و و، بس يا جماعة في أمور في البيت خلينا نحكي خلف الكواليس هذه شغالة، أمور حياتية يومية، اه يعني تجد الشاب سواء هذا اللي ضربت فيه مثال أو غيره، بيجي لما بتحكي له أنت مين بدك تتزوج؟ أو شو المواصفات بدك تتزوجها؟ أنا بدي إياها تكون مثلاً على درجة معينة من الالتزام وممكن يعطيك تفاصيل فيها، ممكن يعطيك درجات معينة بالمواصفات الشكلية و ومثلاً بعدين طب أنت بدك إياها تعرف تطبخ ولا لا؟ بتلاقيه زي لما تسأله السؤال زي اللي بيستحي.
مالك؟ أنت بدك تعيش معها البنت، بدها تطبخ لك، بدك إياها تطبخ ولا بدك تجيب جاهز؟ ليش ما فكرتش في الموضوع هذا؟
فهمتوا شو قصدي يا شباب؟ مفهوم، يعني هذا المحور، طب أنت بدك إياها تعرف تكوي ولا أنت بدك تكوي ولا بدكم تودوا دراي كلين مثلاً؟ جد، يعني عذراً أنا مع احترامي وواضح يعني عفواً السياق اللي أنا عم بحكي فيه، في مهارات حياتية معينة أنت بدك تكون واضح فيها بينك وبين نفسك ايش اللي أنت بدك إياه واللي ما بدك إياه، عشان لما تيجي ترفع المواصفات تاعتك لأمك، ما تتفاجأ بعدين وتنبهها إنه ترى اه أنا بدي إياها حلوة وشاطرة، بس بدي إياها تعرف تطبخ مثلاً، أنا هذا الشيء بدي إياه.
فاعرفي لي طريقتك يما إنه كيف وضعها مثلاً.
أنا هلا كيف بدها تعرف بتطلع بتطبخ بتطبخش، شيء ثاني، فهمتوا شو قصدي؟ أثناء رفعك للمعايير أو وضعك للمعايير، بدناش نضلنا، وضعك للمعايير كون كثير واقعي مع حالك. أنت نوع من الرجال اللي بدك مثلاً مرتك ما تحكيش مع أخوك لما تروحوا زيارة عند دار أهلك؟ و ولا أنت من نوع الرجال اللي مثلاً ممكن تقعدوا أهلك وهي ع نفس السفرة؟ أنا هون ما بحلل وبحرم وما بحكي هذا صح وهذا خطأ، هذه يعني فروقات موجودة، بس أنت بدك تكون عارف شو شو وضعك، وهي مـ يعني أنا شفت كثير زواجات ممكن لاحقاً تتأثر، أو أثناء الطلبة هو ولا فاهم، بجوز يقعدوا 16 قعدة تعارف فيما بينهم، تمام، عفواً، بجوز هم قعدوا ولا فتحوا هذا الموضوع، بس يتزوجوا بكرة بلاقيها البنت إما يعني بصير إشكال بينهم، طب ليه ما من الأول انتبهت؟
فـ ألخص، فيما يخصنا موضوعنا، اه ألخص: في معايير حياتية عملية مباشرة، أنا لمحت عليها، زي موضوع الطبخ، موضوع التنظيف، وترتيب البيت، موضوع كيف علاقتها مع الناس القريبين منك، أنت كيف طبيعة علاقتك مع الناس القريبين منها، طبيعة الصرف، طبيعة الروحات والجيات، اه بدها شغالة ما بدها شغالة، بدها جلاية ما بدها جلاية، في ملفات ممكن تساعد في هذا، تسمح لي أبو اليسر؟ اه بدك تلخصها في جوانب تحطها ضمن معايير.
في في مثلاً وجدنا يعني لاحقاً لأنه أنا ربنا من علي إنه أكثر من جيزة كنت سبب فيها، فكنت ما بعرفش في هذا الموضوع المادي، بس كيف كنت أحكي للأخ؟ أقول له العفو يعني في مثلاً ممكن ننصحك في البيت الفلاني أو كذا، لكن يلحظ عليهم يلحظ عليهم إنه مثلاً دائماً يعني خلينا نقول في عندهم الأخت هاي في عندها نشاط خارج البيت، في عندها نعم، إدارة جيدة للفريق اللي هي بتعمل فيه مثلاً، فاعلة في مكانها، خليك تقول مثلاً ممكن لا يلحظ عليها البذخ في اللباس مثلاً، فكرة إنه في بعض الـ إحنا كشباب بلفتنا هذا الشيء بطبيعة الحال من دون تدقيق، إحنا يعني حتى أنت كان نفسك ممكن تدرك من نفسك إذا أنت بتصرف كثير على الملابس ولا لا، هاي إنديكيتورز هيك صغيرة، بدك تنتبه لها، بتخليك تفهم إنك أنت اللي قبالك ايش هو فكره في هاي المواضيع المادية، نعم.
طبعاً طبعاً نعم، نعم.
بس بدي يهمك تعرف على سيرة معدلة ولا هاي البنت مثلاً كانت لأن أنت بدك إياها شاطرة وذكية، فكانت أثناء فترة نشأتها مدللة إنه يعني تنخدم ورا المؤاخذة، مفهوم، يعني عشان تدرسي وتديري بالك، فأنت ما تصيبي موضوع الطبخ، هاي الأم مثلاً أو الأخت الكبيرة، عم تحكي ليش طيب، في نسوان ثانيين هم بيشتروا الخضرة مثلاً من الخضرجي وبيحضروا الطبخة قبل بيوم، هذا فرق كبير بينهم الاثنتين، يعني هاي نشأت غير عن هاي النشأة، هاي بكرة لما تتزوجها رح ثاني يوم تكون عاملا لك مقلوبة، هديك ثاني يوم ما اه ممكن تقلي لك بيض يعني هذا وتحدي يعني.
هاي الأشياء ممكن تعرفها عن طريق الأقارب، الأصدقاء، الجيران، صحيح؟
أنا هونا برجع أنا ما بدي ما نعم طبعاً طبعاً، بس أنا بدي أكون حذر، ما بدي أقصي اه اللي بتعرفش تقلي بيض بتتزوجش، مش هذا قصدي، أنا قصدي بالدرجة الأولى إنك أنت بدك تكون عارف شو اللي بدك إياه، ولو اكتشفت مثلاً سواء وترى هاي الأشياء مهمة ترجع للشاب إنه هل هذه مقصي ولا غير مقصي؟ يعني أنت ممكن الأصل إنك أنت معاييرك نوعاً تكون مرتبها، ترتيب أولوياتي، تمام؟ وجدت إنه أنت كرجل بهمج موضوع الطبخ وحتى طبخ معين ترى، إنه زي ما إحنا بنطبخ زمان مش زي ما فلان بطبخوا مثلاً، تمام؟ وخذ المنسف كمثال، اه بتحطه ضمن معاييرك على سبيل المثال، هلا لما تيجي تجلس مع البنت بتكتشف إنه هاي البنت عمرها ما عملت منسف نهائياً، صفر، يعني حتى بجوز بتحبش تأكله، أنت هونا بدك تحط ضمن محصلة معينة عندك في راسك، هل هذا اه ولا لا؟
هلا سهل إحنا هونا كـ يعني كشباب إنه نحكي يعني شو قلة العقل هادي، يعني بنت منيحة وأنت وأهلها مناح وهذا بس بتعرفش تطبخ منسف؟ يا سيدي دبر، هذا الكلام سهل، لكن أنا بشوف فيه سطحية معينة، بتحطها ضمن حسبة معينة، وطبعاً موضوع الأكل والـ هذا ما باخذ أولوية مثل أولويات الدين، وأولويات الخلق، وأولويات الأهل، وأولويات اتفاقيات كبرى أخرى تخص التربية وطبيعة البيت. بس إذا كان الزلمة من النوع اللي هذا المنسف عنده يعني إذا ما كلوش بعمله مشكلة، اه بده ممكن هاي قط، هسه هو لاحقاً في أسئلة الخطبة وفي اللقاءات الأولى مهم جداً تستثير كل ما يخص هذه المواضيع في كل فترة وفترة تنوع في أسئلتك، يعني مثلاً ممكن تحكي عن موضوع إنه الأكل البايت، سؤال بصير، يعني أنا تفاجأت في بيوتات يعني واحد شاب صديق لنا بشكي، بقول لي عبد الرحمن كثير مصروفي، ليه شو في؟ بتحكي معاه بطلع بأكلوش البايت، ليه يا خوي؟ اه والله هي هيك، هاي استبقت لما نيجي عالبالي هسا، ع البالي لسه، أو إنه من وين تشتري الأشياء مثلاً؟ هل ممكن تشتري المستعمل؟ أو ممكن نستعير الشيء من جماعة ونرجعه؟ هاي الأسئلة بدها تنسأل، وممكن أسئلة عملية حياتية، وإذا أنت بتلاحظ عالوالدة، ع الخالة، ع الجيران، وكيف نمطهم، ممكن هذا الشيء أنت تصيغه بطريقة سؤال خلال اللقاءات.
هسه أنا بصراحة يعني لأنه الكلام متداخل، لكن خلينا نحكي العفو الأخ يعني خلص استقر على هذا الخيار، والتقوا وتكلموا في بعض الأمور هذه، في كلام ممكن يكون في هذه الجلسات لأن بدنا نعرف كم الخطبة الخطبة ايش بتكلفنا؟ صبرك علي، وكم مدتها؟ تفضل في شيء بدك تقفله هون قفله. قبل، نعم، إحنا الـ الـ يعني آخر فقرة هادي كانت إنه كيف المعايير تصير أكثر واقعية وتحط فيها الأشياء اللي ممكن تكون واقعية وصعبة، تمام؟ هذا الكلام.
الآن برضه هاي حطيناها وخلص تمام، ومشان الله أنا بدي أرن ع البنت، كيف نرن عليها؟ بالضبط، في طرق كثيرة، هذه برضه بدها كلام معين.
هلا اختلفت المدارس واختلفت المشارب على كيف، صراحة ما يعني أنا هواي ميال لأني أضع الطريق اللي أنا مشيت فيها هي كنموذج، بس هذا مش بالضرورة يكون الصحيح، في كثير أمثلة، تمام؟ وبتعتمد ع كثير معطيات، يعني أنا مثلاً يعني حتى أنا مثلاً رنيت ع أبوها، أول حدا عرف بالسالفة كلها هو أبوها مباشرة، طب البنت أبوها متوفي افرض؟ يعني مثلاً، أو يا أخي ما بزبط أبوها إذا أنت حكيت معاه مباشرة ممكن تلتغي كل الزيجة، تمام؟ فالآن أنا ما بقدر أحط نمط موحد للجميع، فالآن أنا رح أحط خيارات مختلفة، يعني إذا أنت حكيت مع أبوها شو ممكن يصير وشو ممكن ما يصير، إذا أنت حكيت مع أمها أو أمك حكت مع أمها، فهمتوا؟ فـ رح أبدأ تشعبات، خلينا نحكي اللي بهدد هذا نعم ظرف الفتاة، ايش اللي بيناسبها أكثر؟ كثير أشياء اه، ظرف الفتاة، ظرفك أنت، طبيعة أهلك، طبيعة أهلها، طبيعة أنت أصلاً كيف اخترت هالفتاة، صحيح، تمام؟ يعني بنت خالتك يعني بدك أنت مثلاً، أو واحدة في الشغل غير عن، فهمتوا شو قصدي؟ واحدة في الجامعة، واحدة شفتها في دورة معينة، واحدة شفتها في مجال عمل تطوعي، أو أو تمام؟ ما هو الواحد من وين بده يشوف النسوان عفواً؟ يعني صح ولا لا؟ فـ بيعتمد كثير ايش البيئة اللي أنت وجدت فيها أو شفت إنه هذا الخيار إلك جيد. فأول محدد: أهلك، أهلها، البيئة اللي أنت بناء عليها التقيت في الفتاة أو شفتها.
جميل، طيب، الآن هاي النقطة مهمة: خلينا نحكي اللي الواحد يبتعد عنه قدر المستطاع، أنا بوجهة نظري، وأرجو إنه يعني صراحة تأخذوا كلامي لا تغركم ولا مؤاخذة اللحية، ولا يغركم مكاني، ولا يغركم إنه عبد الرحمن اللي عم يحكي معي عفواً، ولا يغركم كثير أشياء، يعني كثير في اجتهادات عم تحصل، تمام؟ وكثير منها قابل للخطأ يعني، فأنا أرجو إنه يتأخذ كلامي بهذا الحذر، في بعض الزوايا بالذات، اللي هي هاي منها.
لأنه برجع في كثير استثناءات، وفي كثير تفاصيل، يعني بينفعش تلبس الكل نفس الـ، بس رجاءً لو أنا بدي أبعد شغلة وأتوقع إنه اتفاق عالي رح تكون إنه هذه ممنوعة، إنه تصير تواصل مباشر.
يعني أنت اخترت فلانة، حاول قدر المستطاع إنك أنت تبتعد عن التواصل المباشر إنك تطلبها مباشرة، لعدة اعتبارات أنا الآن رح أحكي جزء منها. طب ليش قدمت كل هاي المقدمات قبل ما أحكي هالجملة اللي أصلاً بجوز ثلاثة أرباعنا متفقين عليها؟ لأنه برجع بحكي في كثير استثناءات ممكن تحتم عليك إنه هيك يصير الموضوع، فما بدي اللي عمل هذا الشيء أو أقدم عليه يشعر بالذنب تجاه التصرف، فهمت علي شو قصدي؟ مفهوم، ونفس الوقت ترى كثير بصير في تخبيص بهي الموضوع.
تمام؟ فأنا بشوف الأسلم والأأمن إنك تستبعد هذا الخيار قدر المستطاع، إلا إنه استثناءاتك بتحتم عليك هذا الشيء، وتحاول دائماً إنك تحط الأهل بالصورة.
تمام؟ برجع بحكي في كروت كثيرة أنت مش مضطر تخسرها مع أهلك أو مع أهلها إذا أنت رحت حكيت معها مباشرة، ما في داعي تخسر هالكرود كلها، سواء في ترتيبات الزواج أو لاحقاً في بيتك.
هلا إذا ظرفك بيحتم عليك ما في مشكلة، وبالعكس أنت لو ما عملت هيك بجوز أنت ما كنتش فتحت البيت اللي لازم كان ينفتح، عرفتوا علي؟ فهون على نفسك، وبالعكس أنت هون كسبت أشياء، تمام؟ يعني في كثير موازنات، بس برجع: حاول تبعد عن التواصل المباشر. ليه؟ ليه أنا يعني عم بركز ع هي النقطة؟
لأنه هذا إحنا ضمن يعني عادة السياق للأسف العادات ما يذكر بسياقات ينوضع نوعاً ما هيك بحشو شوي سياقات سلبية، لا ترى، في كثير جزء من العادات كثير ممتاز، وصراحة لو راحت إحنا يعني بكون في خطأ كبير صار في المجتمع، تمام؟ يعني عادة في الأماكن التوعوية والتزكوية، العادات ممكن ما تذكر في سياقات اللي هي أقرب للسلبية، فـ كلمة عادات صارت شوية مشحونة، لا لا لا، عادات إلها وعليها. فمن العادات الطيبة هذا الموضوع، من العادات موضوع التوجيب.
صح؟ مش إحنا بنحكي والله فلان وجب فلان، أو فلان موجِب، أو هذا عادات مرموقة، هاي أشياء نبيلة، تراعى جداً بالذات في أمور الزواج، الصحيح منها، الحق منها، اللي يوافق الشرع منها، أما تبع التعجيز، وتبع اللي عمره ما حدا رضي، هذا شيء ثاني، تمام؟ فمن باب التوجيب النبيل واللي واللي في موضوع الزواج مهم، إنك أنت تحكي مع أهل البنت.
طبيعي نعم.
كثير من الشباب ممكن يغفل عن هالنقطة، طبعاً في سياقات إنه يكون عملي والآن أهلها هاي أبصر شو، وأنا أهلي فـ أنا بس هاي أنا بعرف إنها هي بترتاد المكان الفلاني، فـ ممكن و و، هذا خطأ، اه انتبه، لا لا انتبه، من توجيب البنت وأهلها إنك تحكي مع أهلها مباشرة.

من قراءة معينة، أنت اللي دلك عليها حكى لك أو انتبه، أو أنت عرفت إنه أهلها عندهم قصة معينة أو شيء، فاضطررت تحكي معها مباشرة، أوكي، هذا بنحكى فيه، تمام؟ يعني أتوقع إنه هذه، فالتوجيب الأعلى للبنت إنك أنت تحاول توصل لأهلها مباشرة.
من التوجيب الأعلى للبنت وأهلها ولنفسك ولبيتك، لأن هاي بكرة رح تصير مرتك، إنك أنت يعني زي لتغافلها، فهمت شو قصدي؟ يعني مش تروح تبعث لها مسج أنا بكرة بدي أرن ع أمك أطلبك، ليه؟ ليه؟ ليه؟ يعني هلا إذا في جواب انتهينا، إذا في جواب مقنع انتهينا، بس مش شطارة منك بالضرورة إذا ما في جواب مقنع إنك تعمل هالحركة وتاني يوم فعلاً ترن عليها، ليه؟
خليها البنت يعني اه اليوم رنوا فلان وطلب، مين؟ فلان؟ غريب أنا، طب يلا خـ، هذا توجيب، هذا تشريف، وهي رسالة مهمة يعني نستخدم المكان هذا نوصلها، إنه يا بنات وطبعاً يا شباب، احفظوا أنفسكم.
طبعاً أبو اليسر هو اللي بصير في هيك مواقف إنه فعلاً الأثر مش بسيط اللي بصير على الأنثى أو على الشاب إذا تعرض لموقف مباشر إنه التقدم بهي الطريقة، ممكن هذا يكسر شيء عنده، ومن تجارب عند بعض الأخوات إنه ممكن يكون الموضوع غرها بشيء معين وسبب لها حرج عند الأهل، وبصلب عند ترتيبات الزواج هاي نقطة البداية الخطأ أثرت فيهم، نعم، اسلم يا سيدي نعم.
الله يرضى عليك، فـ بس يعني القصد صلي على النبي الله يرضى عليك، أيوه، ول ول ول، طيب، النقطة اللي يعني النصيحة المباشرة: يا جماعة احفظوا أنفسكم سبحان الله للـ للـ للذة ومتعة هذه اللحظة.
الله عز وجل كريم، نعم، وشرعه لطيف، وما في فوقه شيء، والله وفعلاً والله ما بحكيها اه من وعظ أو من عفواً تدين، لكن والله لو اجتمعت الناس كلها بكل خبرائهم في كل زمان ووضعوا شرع لن يكون أفضل من هذا الشرع.
فبالتالي البنت اللي بتحفظ نفسها الله عز وجل يعني حسب عفواً فهمي، وأتوقع هذا صحيح إن شاء الله، إنه يكافئها في الدنيا وفي الآخرة.
من المكافآت اللطيفة هاي اللحظة.
خلينا نلخصها اللي هي كل شيء أول مرة بصير، اه نعم، كل شيء أول مرة، فيا أختي يا مابديش أحكي بنتي لسه، احفظي نفسك، ما رح تندمي، عمو حسام، اه ما رح تندمي، وللشاب أيضاً، يعني احفظ نفسك. الشاب طبيعته كـ يعني الرجل يعني ممكن ممكن شوي تكون مختلفة يعني من باب الحياء عفواً، يعني حياء الرجل غير عن حياء المرأة، بس برضه أنت احفظ نفسك، هذا الكلام برضه لك، بس أنا هاي اللحظة هيك يعني تسليط ضوء لأنها رح تكون وقعها أكثر عند البنت، نعم، على كل حال.
فـ الآن السيناريوهات مختلفة، ممكن إنه ايش أنت تطلب رقم أهلها، أنا برجع بحكي ميال إني أنا أتواصل مع الوالد مباشرة، وهذا فعلاً اللي تم، وهذا إله كثير تبعات مهمة.
لأنه من اللي بصير، في بصير بصير في كثير كلاكيع أو بصير في كثير لخبطات ولا المؤاخذة مع احترامي عند النسوان.
بتكون أنت مثلاً في بالك تصور معين أو معايير معينة، لما توكل الموضوع لأمك بصير عليه بعض التعديلات، يعني يما أنا بدي إياها طويلة، 140 متر طويلة يعني هي لما لما توقف عـ مثلاً، عفواً 140 سم، فهمت علي؟ أنا بدي إياها مجلببة، تطلع البنت يا دوب لافة ع راسها و مهي اه مهي ضابطة مهي لأنها هم بجوز أنا هيك خلطت ملفين في بعض، بس أنا قصدي بالمرة يعني بالمعايير، انتبه المعايير بصير عليها تعديلات، تمام؟ صراحة نعم، فلما أنت ترفع المعايير لأمك أو لأختك بالذات عفواً عند الخوات وهذا، لأنه شوفوا إحنا يعني أنا ما جربتش كثير ولا المؤاخذة، يعني أنا كلها بنت واحدة الحمد لله طلبتها وربنا يسر الحمد لله، بس لأنه إحنا اشتغلنا ع هذا الملف.
يعني أنا وزوجتي الله يرضى عليها ساعدنا بعض الشباب في زيجاتهم، فصرنا نتلقى طلبات مثلاً يعني سيفيات للشباب وسيفيات للبنات ونصير نوفق بينهم على قدر ما ربنا ييسر، وهي مش دعاية لإنه مسكرين يعني.
اه اه طيب، الشاهد إلا يعني للي في خير إن شاء الله، الشاهد إنه بتيجي الأخت أخت العريس أخوي، هو لأنه مسافر، تكون تحكي مثلاً مع زوجتي، بده وبده وبده وبده، ماشي خير، على بركة الله، هي فلانة تفضلوا، بروحوا وبحكوا معها بيلتقوا فيها بقعد أخوها معها، لا مابديش إياها، ليش؟ مبدوش هيك، بتيجي تفوت شوي في الموضوع أكثر من هون من هون، يعني مثلاً تسأل صاحبيتها، تسأل أبصر ايش صاحب للشب، المهم مخابرات بنفهم، مهو إحنا بهمنا عشان البنت لا يكون فيها عيب وإحنا مش عارفين، فـ مندلش عليها، أو الشاب في مشكلة مناش ندل عليه، لأنه إحنا برضه في جزء من ذمتنا هذا الكلام.
بطلع نكتشف إنه أخته بدها تزوجه اللي هي في بالها، مفهوم، وعركست عليه زيجات كثير، وهذا يا جماعة يعني هذا واقع، هذا قاعد بصير، فانتبهوا الشباب اللي بوصوا أهاليهم، وصوهم وصوهم، نعم، يعني هي أمانة، بس عشان نتجاوز هذا المحور لأنه نعم وقدامنا كلام مهم، واللي حضر حضر لسبب، اللي هذا الموضوع بدي إياني أحكي فيه وبده اه اه، دبت عبد الرحمن، لا حقيقي، بس خلينا نقول تجربتي على على عجل، هسه أنا كلمت أخ يعني فاضل لما يعني استخرت واستشرت وكان في عندي مانع صحي حتى إني يعني أتقدم في الزواج، لما وصلت اللحظة كنت أنا برضه سنة كاملة عم بدعو في الموضوع دعاء يعني متواصل وعم بجمع لتكاليف الزواج، الشاهد كلمت أخ أعرف منه رجاحة العقل وقريب جداً من واقعي، وعلاقاته وطبيعة حياته بتشبه حياتي، الله يذكره بالخير، فلما كلمته قلت له فلان بدي كذا كذا كذا مواصفات و يعني وأنا في كذا وكذا وكذا، مهم جداً الأشياء ذكرتها، فقلت له شوف لنا الموضوع.
فـ يعني فعلاً هو يعني رجعت له بعد فترة بقول له شو صار معك؟ أنت غبت عني، فبقول لي شوف علي لو بدي أنا بكرة بحكي لك عن حدا، بس أنا ما رح أزوجك صديقات زوجتي، لأنه زوجتي بتقول اه في فلانة وفي فلانة وفي فلانة، أو رح أزوجك العفو سامحني أختي يعني مثلاً، بقول لي مع انهم، بس أنت المواصفات اللي انطبقت ما بتنطبق، بقعد ببحث لك فيها، فهو فعلاً تبحث عن الرجل الراجح يعني في عقله، وفعلاً الله يجزاه الخير لما يعني هو هو اللي صاروا عدايلي، اللي صاروا عدايلي هم رنوا علي وقالوا لي مبروك، أنا ما كنتش عارف شو في، فهو ثاني يوم ببعث لي بقول لي في جماعة بقولوا لك أهلاً وسهلاً تفضل، قلت له عدايلي كلهم؟ طلعوا أصحابي وأنا مش عارف، سبحان الله، وتيسرت بهذه الطريقة، بس أقول طريقة الـ لأنه طبيعة الـ، شوفوا كيف، يعني حتى علاقاته كانت قريبة من علاقاتي. ففي نوع من الـ طريقة البحث بدها تكون، والاتكال على الله، بدك تكون فطن، شوفوا يا جماعة الموضوع مش بذلك الصعوبة ولا بذلك السهولة، اللي أنا بدنا ننبه عليه وأخوي عبد الرحمن برضه نبه عليه، إنه أنت لما تحط معاييرك وترفعها للشخص اللي بده يساعدك، سواء مثلاً أخوك ولا أختك ولا أمك ولا صاحبك ولا شيخك ولا حدا في درس معين، بغض النظر هي الخيارات كلها متاحة وأنا أدعو إلى استغلالها جميعاً، تمام؟
يعني أنت اللي بده يدلك بده يكون في مواصفات إنه هو بيعرف يقرأ الناس، هو عنده دين جيد، عنده خلق جيد، عنده تجربة جيدة، عنده وعي جيد، يلجأ إليه في النصيحة وفي وفي الهاد، هذا بتروح عنده بتحكي له أنا بدي أتزوج، إذا في حواليك شيء دل علي أو دلني عليه، تمام؟ سواء الـ الـ الأنثى أو الرجل.
يلا، اندليت على مواصفات معينة، انتبه إنه هذا اللي ببحث لك هو ممكن بالفعل زي ما حكى عبد الرحمن، اه ممكن أنا أدله على أختي، أنا ممكن أدله على أخت مرتي، ممكن أدله على ما هذا الشيء لا يعاب، بس بدك تنتبه إنه أنت برضه يعني الناس بتتحرك ضمن دوائرها بالنهاية، وأنت لما تروح يعني ممكن تحكي له فلانة أنا هذا يعني أنت بتحكي مع صاحبك، بتقول له فلان اللي أنت دليتني عليهم قبل ما أرن عليهم عندهم واحد اثنين ثلاث وأنت متأكد؟ هون برد عليك، بحكي لك اه أو بحكي لك ترى ما بعرف بدك تشوف، نعم، فاللي بدي أوصل لك إياه، إنه ما في شيء بالمدلة بكون مضمون 100%، في هامش ريسك معين أنت بدك تتقبله، سواء ع الرجل أو ع البنت، الـ الـ الرجال هون ممكن يتحسسوا ويحكوا مهو أنا ما بدي أروح عند فلانة وتطلع مش زي ما أنا بدي وأضطر أعتذر منها ويعني، فـأنا بقول له خف ع حالك شوي.
البنات ترى مش بتلك الرهف والحساسية اللي أنت متصورها، مجرد ما هي ورا المؤاخذة استوعبت إنها هي مقبلة ع زواج وعرفت إنه فلان ممكن يجي يتقدم، هي تلقائياً عارفة إنها ممكن تنرفض وممكن تنقبل، وموافقة ع الاثنتين، والبنت اللي ما عندها هي العقلية تراجع حالها، تمام؟ يعني هذا شيء الرجل بده يكون هو يعني شادد حاله فيه، تمام؟ مجرد ما البنت حكينا إنه اه بدنا نجيكي ووافقت فهي متعرضة يعني موافقة على فكرة الرفض، بسم الله، ونبهت على فكرة إنه كيف مرات إن الأهل ممكن يدخلوا في الموضوع ويخربوا، هل لأ أو يصلحوا حسب.
الآن برجع، أنا وجهة نظري إنه الواحد يتواصل مع الوالد مباشرة، برن تلفون، حضر نص قصير معين أنت بدك تحكي فيه، ما فيش داعي تعد تفاصيل كثيرة عن حالك، بترن: السلام عليكم، يعطيك العافية عمي، أنا فلان الفلاني وحابب أجلس معاك بخصوص مثلاً بنتك فلانة.
بس خلص، وصلته، يعني هاي برضه للي شو بدي أحكي له وشو بده يرد علي و، هي هاي الرسالة ووصلت انتهى، فبصير في ترتيب جلسة بتجلسوا سواء في بيتهم ولا في مكان ثاني. هذا واحد من الأوبشنز. أوبشن ثاني أو خيار ثاني إحنا أمامنا إنه أمك ترن على أمها للبنت، تمام؟ سمعنا إنه عندكم فلانة وما شاء الله عليها وتشكروا فيها وبدنا نشوفها لابننا فلان، وتسكت الأم عادة، وتستنى الرد.
فـ فالطرق هذه موجودة، بس أنا اللي الإطار العام اللي بدي أحطه فيه: حاول إنه يكون التواصل مش منك مباشرة لمنها مباشر، إذا كان لا بد منك تجاه أهلها بتختار أبوها، عدا عن ذلك خلي النسوان هم يشوفوا شغلهم ويحكوا مع بعض.
تمام، وصعب أفاضل بينهم كثير، بتعتمد على الاستثناءات، وإن كان يعني الـ الـ الأأمن والأحوط إنه أنت تحكي مع أبوها مباشرة، هيك أنت كثير بتكنسل ع حالك تشاويش ثانية بتصير، والـ والـ والمدى على المدى البعيد اه بصير في علاقة بينك وبين أبوها يعني يضرب فيها المثل، لأنه فهمت شو قصدي؟ إنه هو احترمني وقدرني. بدي أنبه لهي النقطة، إنه إن شاء الله إنه يعني ونتجاوز للي بعدها.
في كثير من الزيجات بتصير أو محاولات الزيجات بتصير يهمش أبوها من البدايات كثير، أنا بشوفه هذا خلل، أنا حقيقة بشوفه خلل، صحيح، هلا يعني ممكن أتفهمه ضمن إطارات معينة يعني اجتماعية أو عاداتية، بس بس لا بشوفه في خلل، ما بعرف أوصفه ايش بالضبط صراحة، بس أنا بشوف إنه الأب بده يكون في في في الصورة من البداية.
يعني أنتم بتستغربوا إنه في بنات بجيهم عرسان ممكن يوافقوا ويرفضوا أبوها معوش خبر، فهمتوا شو قصدي؟ طب هذول النسوان يعني مع احترامي يعني عذراً، يعني شو قصدي نسوان؟ يعني ما بينفع هم بالضرورة يقرروا بالكامل مثل هي القرارات، وهذا الملف ترى بدنا نحكي فيه بشكل واضح، نعم، اللي هو يعني عشان مهم عبد الرحمن، الأب بده يكون بالصورة.
وقد تستغرب إنه أنت ممكن تكون في بالك بنت وتكون منيحة، والرفض لا أجا منها ولا من أبوها، أجا من أختها ولا من أمها، فهمت شو قصدي؟ وهذا صراحة شيء يعني مؤسف. طبعاً لا أنا قصدي، بترن أمـ بتـ، أمه بترن تلفون على أمها، أمه للعريس بترن تلفون على أمها للبنت بدنا فلان فلان، الأم ممكن ترد عليه تقول له لا مناش، ولا هي استشارة ولا شاورت ولا شافت.
أنا هذا اللي عم بركز عليه، فهنا رسالة للأهل، البنت هنا يعني إذا البنت عرفت إنه في حدا رن وأمـ ها حكت لا، الأصل إنك أنت تحكي طب أبوي شو رأيه؟ يعني فهمتوا شو قصدي؟ البنت احرصي إنك تفوتي أبوكي في الموضوع من البدايات.
وهذا أشبكه عالموضوع الجلسات وموضوع الموافقة والرفض، أنا بشوف خطأ إنه البنت تقبل وترفض بشكل مستقل كامل من حالها.

أنت بنت عمرك 22 سنة ولا 20 سنة وبجوز 18 سنة، أنت تقبلي زلمة ولا ترفضيه على ايش؟ هذا بالدين أصلاً، على ايش؟ مهو هسه مهو هي لازم تستـ، تستأذن، اه طبعاً تستأذن شرع، اه تستأذن وما أحلاها وهي مش مستأذنة، بس ترفض زلمة وترفض عيلة وترفض جاهة جاياها وطالباها، ع ايش؟ أنت يعني فهمت شو قصدي؟ معلش أنا اعذروني يعني شديت ع حالي، بس بس أبوكي بده يكون بالصورة، أخوكي بده يكون بالصورة، تعالوا يا أبت تعال يا أخ اقعد مع العريس، وممكن تتـ تتبين إلكم إنه هذا الزلمة منيح وبنعطى، وبالعكس ما شاء الله عليه وفي توافق بينهم، بس البنت بدها صاحبها الفلاني، معلش يعني عذراً، يعني أنا بحكي في أمور في المجتمع موجودة، البنت مش متجاوزة فلان.
فبدها أبوها يجي يحكي معها كلمتين يقول لها تعالي يابا ايش ماله الشب؟ فهميني، مجرد السؤال هذا أصلاً ممكن يخليها تهتز وتتجاوز وتحكي مش عارفة، حسيته شوية أبصر ايش.
فالأب هون الحكيم اللين الطيب اللي بحب بنته وبخاف عليها، بقول لها طب يابا جربي اقعدي معاه قعدة ثانية، هو في باله إنه يعطيها إياه.
بس ما بيجي بدجها زي هيك، بقول لها جربي يابا اقعدي معاه كمان قعدة شوفي.
الصورة وضحت أبو اليسر، بسم الله.
فنتبه يعني إذا أنت حسيت بطريقة أو بأخرى إنه الأمور ماشية في اتجاه جيد بس في شيء عركس وقف، حاول إذا يعني تستشف أو تنتبه عليها في المحاولات الأخرى.
فـأنت رنيت تلفون أخذتوا موعد، وأفضل وأنصح طبعاً يعني هون في كثير تفاصيل، إنه الزيارة الأولى هذا اللي أنت بدك تحكي فيه صح؟ نعم، أكيد لازم يعني.
إحنا ماشيين بطريقة جيدة بتهيأ لي. لا العفو، بس عشان السكجوال لسه عندنا محاور، أوكي. طيب مانا هابط فيهم، هسا بفوت ع الهجوم أربعة أربعة، عندنا 11 نقطة.
مخلصين نصه؟ تطلع إحنا الأصل هي من اثنتين لستة، نعم نعم على خير، فـإحنا خلصنا ساعتين ظل ساعتين، فإذا خلصنا نصه إحنا ماشيين صح، ما خلصنا نصه، ربعه.
معنا صار الزلمة بده يقعد عندهم، لسه ما هو إحنا الترتيبات المالية، تفضل، بسم الله، طيب هلا بنشوف، نعم.
اللهم صل على سيدنا محمد.
ينصح إنه الجلسة الأولى اه يعني أنا مش ميال كثير لفكرة إنه الأم تروح تشوف العروس من دون وجود العريس.
بحترم كثير باختلافات اللي ممكن تصير، بس أختصر: بوجهة نظري كثير أفضل وعملي أحسن إنك أنت كعريس تروح تشوف العروس من الجلسة الأولى. هو المعني أصلاً. بالضبط، يعني ممكن أتفهم لو هو مسافر، لو يعني مش متأكد كثير من البنت إنها ممكن تطلع، يعني هي مدلة كثير خارجية، هي معنية أيضاً تلتقيه، لا بس أنا قصدي مهو أنت برضه بدكاش تعطي طريق واحدة ومش بالضرورة تكون هي صحيحة، شو يعني؟
انسى إنه مسافر، في البلد الشب.
اه سألوا فلان حكوا لهم في فلانة منيحة، مبيعرفوش عنها شيء نهائياً، بيعرفوش أصلاً إنه المواصفات اللي انحكت عنها صح ولا خطأ.
فممكن أتفهم إنه هون يبعث الأم، بتروح تشوف إنه مبدئياً يعني الكشف الأولي مطابق ولا غير مطابق، فـ فـ فـأنا ما بدي أشد كثير ع فكرة إنه، بس بالمقابل لأ، العريس بده يكون يفضل إنه من الجلسات الأولى، مفهوم، عرفت شو قصدي؟ اه يفضل من الجلسات الأولى.
فلذلك بناخذ هذا هو السيناريو اللي نحاول يعني مع الحذر نعممه.
هلا إحنا جلسنا وجينا، تمام؟ احرص إنه يصير في ترتيب معين، يعني معلش بتلاقي الشب قبل ما يقدم ع هالخطوة محدش بستجري يحكي معه كلمتين وعنده رأي في كل سلافة و يعني ومجنن الناس وهذا، وبعد ما يتزوج برضه نفس الشيء، بس يجي عند هذا الخندق هو الساكت الأرنب الحرام البريء اللي يا دوب قادر، ايه! شو صار معك؟ شو صار فيك؟ عرفت شو قصدي؟
كل أدواره القيادية بتروح، كل حكمته وانتقائيته ونظرته وتفحصه بروح، ايش اللي صار فيك؟ يعني شو قصدي؟
ببطل يحكي لأمه، ببطل قادر يحكي لأمه لما نروح نزورهم أنا بدي أقعد مع البنت.
بـ بـ بـ شيء بأخذ بلسانه، هاي مهمة عبد الرحمن، شو قصدي؟
فجأة بقلب بس صغير يا دوب عارف، يا زلمة ما إحنا عارفينك، يعني هسا أنت هون أنت عشان تعطي البنت حقها وتعطي حقك حقها، نفسك حقها عفواً، احكي لأمك بأدب واحترام قل لها يما الله يرضى عليكي، بس بدك تتفقي معها ويكونوا هم بالصورة إنه أنا لما بدي أروح يعني إذا في مجال هيك لو طرف الغرفة، أو إذا عندهم غرفة ثانية والباب مفتوح، المهم يصير في ترتيب إنه أنا بدي أقعد معها للبنت، بغض النظر، تمام يما؟ حاضر.
هاي الجملة احكيها، ليش فجأة أنت بـ بـ بتروح يعني؟ وبالعادة الشباب ما بتحكيها؟ بتستغرب، بتلاقيه زي اللي بنجر جر، يعني يعني عفواً معلش بس إحنا بنحكي في أشياء، فهمت شو قصدي؟ هو بحطها تحت باب خجل، تحت باب حياء، تحت باب بده مش عارف، هاي أنا بقول لك.
تمام؟ في أدوار قيادية لك، في ترتيبات معينة، لا تسلم حالك بالكامل لأمك ولأمها وتروح وأنت معكاش خبر، عرفت علي؟ وحاول إنك أنت يعني تـ تعطي دمات زي ما بيحكوا، توصل الرسالة، ليش؟ لأنك أنت ما بينفع تروح تقرر إنك بدك تقعد معها في لحظتها وهم ما معهم خبر.
هون بنحكي شغلة عند الزيارة الأولى: بدك تلاحظ على نمط البيت، يعني كيف هم بتصرفوا، كيف أثاثهم، كيف ملبسهم، كيف طريقة ضيافتهم لأنه مفهوم، صح طبعاً بس أنا يعني ما بعرف إذا الملامح، أنا عارف اللي أنت عم تحاول تعمله، بس برجع بحكي لك يعني بالعمق هذا يا عبد الرحمن قد تستغرب كثير من الشباب ما عندهم إياه، مفهوم اه، قد تستغرب إنه هذا ما بنحكى وقد تستغرب إنه هذا فقط بالتجربة والخطأ بصير، يعني على بساطتها الفكرة هادي ليش ما ينحكى؟ ليش ما ينحكى إنه تعطي خبر لأهل البنت إنه العريس بده يقعد مع البنت فبالتالي البنت تجهز حالها لهالقعدة؟ بتفرق، البنت بتفرق معها كيف تجهز حالها إذا العريس بده يقعد معها ولا لا، صحيح صحيح، فليش ما ينحكى هذا الكلام؟ عرفتوا علي؟ 100%، يعني قد يظهر للسطح وبالنسبة للـ يعني مواضيع الضخمة الأخرى إنه هذا شيء هامشي، بس إحنا أصلاً جلستنا تتناول هذه التفاصيل، مفهوم.
فـ فالآن فهذا مهم، حاول إذا عرفت إنه برضه في الجلسة الأولى تقعد مع أبوها، تقعد مع أخوها، قد تستغرب إنه في بيوت الأب مش موجود في الدار لما أنت تروح تزور، عجيب، اه عبد الرحمن بصير، ممكن أخوها الكبير موجود، ممكن أخوها هو راح يفوتك تفضل تفضل، واقعد وساكت، حاول إنك أنت تنكشه، تحكي معاه، تفهم، ما بهمج تشوف الرجال عندهم هما كيف شو طبعهم؟ طبعاً، طيب أرجع خطوة عذراً لورا، أنا قعدت مع أبوها أو يعني صار في ترتيب هيك رجال قعدت مع بعض، ايش بنحكى؟ ايش؟ شو؟ بدي بنتك فلانة؟ عمو، شو بدك تحكي له؟ بدك تعرف بنفسك.
ما في برجع أصل واحد، لكن كاجتهاد وكنصيحة: تبدأ أنت تعرف عن نفسك بدءاً من أهلك.
يعني تذكر والدك قبل ما تحكي عن نفسك، تذكر والدك، أصله، منشأه، سكنته، عيلتك، من وين أصلكم، أنتم مدن ولا فلاحين ولا من القرى ولا بدو؟ بتحكي، أنت هذا أصلك.
إحنا دار فلان بنرجع للدار الفلاني، أهلي بشتغلوا بالمهنة الفلانية، عمامي بشتغلوا كيت كيت، لمحة سريعة، مش أسماء أولادهم، تمام؟ أمي الله يرضى عنها من الدار الفلاني الفلاني، أصلهم هيك هيك، أمي وأبوي تزوجوا بالعمر الفلاني، استقروا في الهاد، أنا مثلاً أول إخوتي، أوسط إخوتي، إذا في إخوة كبار بتحكي عنهم: إخوتي الكبار بشتغلوا هيك، تزوجوا هيك، لسه ما جبت سيرة حالك.
جميل هذا.
إحنا سكان المنطقة الفلانية، عشنا فيها هالكم، قبلها كنا ساكنين هناك، جيراننا فلان وفلان، المسجد اللي بصلي فيه المسجد الفلاني.
خلي قعدتك دسمة، الزلمة بس يقعد معك يروح يفهم أنت ايش.
أنا يا عمي مواليد كيت، درست هناك، اشتغلت بهي، وتوصلت عندك عملت واحد اثنين ثلاث.
إذا حبيت بس مش شرط، اندلينا عليكم من طرف فلان الفلاني، إذا شيء عفواً بشرف وشيء بيعرفوه، فهمت شو قصدي؟ يعني تمام؟ معرفة مشتركة بينكم واضحة، دلونا عليكم الجماعة الفلانية وشكروا فيكم، وبتسكت.
الأصل الأب بالعموم يفهم إنه نفس الشيء هو بده يحكي، فأنت انتبه، أنت هيك وجهته، فهمت شو قصدي بالأدوار القيادية؟ هون هو الأب أصلاً هيك يعني، الأب بيجي هو بده يحكي تلقائياً، هو ممكن يسبقك يحكي عن حاله ما في مشكلة، بس أنا هون وجهة نظري إنه بادر أنت اللي جاي فأنت يعني بتحكي.
الأب برضه الأصل أن يحكي نفس الشيء، وأنت هون اقعد اسمع وركز وانتبه، هاي العيلة بدك تناسبها، هم من وين؟ شو أصلهم؟ شو فصلهم؟ ببين معاك مثلاً من كلام الأب ما بديش أنا أختزل كثير أمور في كلمتين ثلاث، بس أنت من الأشياء بدك تنتبه لها: كم مرة بذكر اسم الله على لسانه؟ اه صحيح، فهمت شو قصدي؟ يعني هاي من الأشياء البسيطة اللي أنت بدك تنتبه، بس يعني في عناصر رئيسية بالكلام نفسه، الكلام نفسه بيختلف مش بس بين الكلام، شو بيحكي؟ كيف بيقدم عن نفسه؟ في نعرة معينة شوفة حال، ولا في تواضع وأدب واحترام؟ فهمت؟ هاي قراءات أنت بدك تبدأ أنت تجمعها من البدايات.
فعشان هيك أنا شخصياً بتلاقيني بميل لهذا الأبروتش، لأنه بعطيني معلومات كثيرة بوقت قصير، النسوان مش بالضرورة ينتبهوا له.
طيب، عذراً، جميل، فـأنا هيك عرجت بشكل جيد بتهيأ لي ايش الديباجة اللي تنحكى وايش اللي برد عليه، بعد ما يصير هذا التعارف، دخلنا على الجماعة، بتقول له يا عمي أنا جيت أشوف بنتك فلانة، يفضل هون إنك قد تذكر للوالد الصفات الكبرى الرئيسية اللي دفعتك إنك تتوجه بهذا الاتجاه.
هاي ربطة حلوة معها ومع أبوها لقدام.
بنتك فلانة ياما دلوني عليها أو أنا انتبهت عليها في المكان الفلاني، وما شاء الله لفت انتباهي فيها مثلاً واحد اثنين ثلاث، ولو جبتهم بطريقة هيك كأمثلة بكون ممتاز، عشان يعرفك أنت ايش، ايش جاي تسوي أنت، تمام؟
لأنه من الأشياء اللي بتعين الشب إنه يتزوج: التيسيرات اللي بتصير بفضل الله عن طريق أهل الزوج أهل العروس، فإذا هو ما كان بالعربي مشتريك ما رح يقدر يعني يسهل عليك، فهاي من المواقف اللي أنت بتحكي له يا عمي أنا رح أدير بالي ع بنتك، وأنا جاي عند بنتك لأنها فلانة الفلانية، فـ فـأنا ولا المؤاخذة بستاهل إنك أنت تساعدني، هيك واحدة من الرسائل اللي بدها توصل، تمام؟
فهو بعدين لما حد حز ولزها، لما يصير في خلاف مثلاً أو يصير في مطب أو معضلة، بقول لأ، فلان مشوها هاي النقطة، هاي مناش إياها، وأنت مش مضطر تحكي عنها، تمام؟ فأنت لا تهمش دور الأب ولا تهمش دور الأخ، وعادي إنه بالجلسات الأولى تكون في توتر معين إنه أنا قاعد مع أبوها، وقاعد مع أخوها، وحاسس حالي زي الغلطان، لا لا، هذا كله ضمن التوترات العادية، وهم برضه زيهم زيك ترى ممكن يكونوا متوترين، فوسع صدرك، وحاول تطري الجو ممكن بـ يعني وابتعد عن الملفات الحمراء الكبيرة من أولها معهم، تمام؟
يعني اللي أنت عارف إنه لو انحكت انحكت هدول ثلاث أربع كلمات وراء بعض ما حدش رح يزوجك، فتحكيهمش.
بس بنفس الوقت، إذا أنت شاعر من الجلسة من قراءتك للأهل إنه هم نوعاً ما ع سكة شوي مختلفة أو ع سياق مختلف شوي عن طبيعة حياتك، أو توجهك، أو بيتك، حلو إنك تذكر بعض الأشياء في الجلسات الأولى، إنه مثلاً يا عمي أنا والله توضح هيك هوية، اه اه بالضبط، أنا والله يا عمي يعني إحنا كلياتنا بفضل الله مسلمين، هاد اقتباس من أهل الدعوة الله يرضى عليهم، إحنا كلياتنا الحمد لله مسلمين يا عمي، بس أنا صراحة حابب إنه يعني شرع الله والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يكون في بيتي شيء أساسي، مثلاً، فهمت شو قصدي؟ شيء عام ومتفق عليه في الدين، مجرد إنك أنت حطيته ع الطاولة في الجلسات الأولى بعطي انطباع للوالد أو لأهلها مين أنت؟ إنه هذا الزلمة عنده الدين أولوية، واضح مفهوم، فلما نيجي عند موضوع أغاني ما أغاني، ما تفركشوش معي أنا قلت لكم، صحيح، مفروض الأب الـ الـ يعني اللميح يفهم إنه ع ايش فايت، لأنه ولا المؤاخذة مش كل واحد ملتحي أو كل واحد لابس ثوب بعطي هذا الـ، نعم، فأنت إذا في، أو مثلاً إذا في إشكاليات أهلية معينة عندك أنت في البيت مثلاً، تمام؟ يعني في مشاكل أسرية معينة، أو ممكن يعني يعني شيء اللي يعني مهد له إياها، اعطيه إياها من البداية، ممكن هاي الأشياء تساعدك، اتفقنا ع هادي؟
رائع، اه ممكن أنت هون إذا أنت عرفت عن أهل البنت إنهم كثير متشنجين في موضوع جلسات التعارف،

من قراءة معينة، اتضح إلك إنه أنت ما رح تعرف تقعد معها قعدتين، بجوز قعدة واحدة ويا إما اه يا إما لا.
وأنت جاي من مدرسة أو من تصور معين إنه أنا بدي أقعد معها بجوز قعدتين ثلاثة يعني ما بزبطش نسلق الموضوع سلق، لأنه في ناس بزبط معهم، عادي ما عنديش مشكلة.
فأنت جميل إنك تحط في في أول جلسة إنه يا عمي الله يرضى عليك بس ترى أنت شايف الزيجات هالأيام والطلاق، فـ الله يرضى عليك، أنا صراحة بحترم بيتكم، بس أنا أرجو إنه يعني تكونوا أنتم متفهمين في حال إنه طلبنا نجلس كمان جلسات نتعارف.
فهو بده يرد عليك يحكي لك: ايش قصدك؟ شو يعني كم جلسة؟ لا مو صحيح هيك، ليه يعني؟ شو؟ لا لا، هو رح يتفهم، بس رح يصير عفواً يعني يأخذ ويعطي معك، بالنهاية حسب الرجل طبعا طبعاً طبعاً اه طبعاً، في كثير في كثير تفاصيل، في بيوتات هالقعدة، فأنت بدك تحاول يعني تزبط أمورك وإذا البنت بتستاهل وأهلها بستاهلوا مش ضروري هذا يكون محبط، يعني بدك تدبر حالك.
أنت بترسم له بالنهاية في نهاية المجلس سيناريو إنك أنت جاهز تكون بهي الطريقة، نعم، أنا بخطب بهالقد، هيك ناوي أعمل، ممكن أسافر ممكن كذا، بتعطيه هيك سيناريو للـ للجلسة هاي، اه بالضبط.
في الجلسة هاي الأولى في الجلسة الأولى بدك تعطي فكرة سطحية جيدة عن وضعك المادي، أيوة هي هاي، مهمة، يعني أنا بحكي هون إذا أنت قعدت مع والدها، يعني ممكن تحكي رقم عفواً، أقد ايش راتبك ولا مؤاخذة؟
مهو أنت مرات العريس سبحان الله بكون يعني عادة لبس ومكوي فبيجي يعني اه بيجي هذا أبو الـ 2000 ليرة راتبه يعني معروف العريس يعني هو مفيش العرسان أبو تحت الـ 2000 مفيش عريس، لا، بده يفهم والدها بالذات إذا كان شوي عفواً يعني من طبقة معينة أو عمره، بدك تتأكد إنه عمي أنا صحيح يعني ربنا كافيني والحمد لله وأموري تمام، بس أنا وضعي المادي بالمجمل هيك هيك.
إحنا ما عنا يعني مرات عبد الرحمن في أسماء عائلات في أسماء عائلات توحي للـ لشيء معين اه، أنا من دار الفلاني الفلاني، هذاك الأهل بقولوا وصلت، ممكن تحكي تعرف عن نفسك، لكن إحنا مثلاً من الفخذ الفلاني وهذا لا معيبة فيه وإحنا بنتشرف كلياتنا بكل الأسماء فهمت شو قصدي؟ بس إذا حسيته من النوع اللي اه لا لا استنى إحنا مش كثير صلة مع فلان، إحنا ويا دوب أبوي عنده وهيك وأمورنا الحمد لله تمام.
فجيبها، أو إذا كنت من عائلة إلها جاه معين، برضه الناس ممكن يوصل اسم إنه هذول واسطات وأمورنا مشيت، برضه حذر.
من وين هذا الألارم؟
طيب، إحنا هيك هيك وين هلا بدنا نروح؟ استوفينا كامل الأمور، هسا ممكن نحكي في بدايات مجلسنا، المجالس اللي بتصير في التعارف، في الخطبة، وتكاليف الخطبة، وكيف يتم الاتفاق مع عليها؟
بالضبط، طيب نعم، أنت بتحب تـ أفصل فيها؟ فصل براحتك.
خير، بس ملاحظة الله ييسر أمرك حياك الله، ملاحظة بس برضه نختم فيها الجلسة الأولى وبعدين نحكي في هاي، احرص إنك أنت زي ما حكيت لما تجلس معها اه يعني كيف بدي أحكيها بأدب؟ بس يعني خذ راحتك في إنك أنت يعني في الرؤية الشرعية لما تجلس معها، اه ضروري اه، اه تمام؟ بأدب وبحياء وبـ وبشيء يعني، يعني لا تكون خجول ومش وقت هذا غض البصر أبداً، ولا وقت يعني التمعن وإطلاق البصر والإبحار، لكن أنت بدك لما ترجع عالدار تكون ماخذ صورة تقدر تستذكرها وتحكي اه ولا لأ، تمام؟ وبدك تحترم إنه في مثلاً منقبات اه في منقبات قد لا يناسبهم بالضرورة في الجلسة الأولى أن تكشف عن وجهها، أو من البداية تكون كاشفة عن وجهها، هذا الشيء يحترم ما دام ما كان في تشنجات نفسية معينة أو أو، إذا هي ملتزمة بهذا من باب شرعي يحترم، شو قصدي؟ يعني عذراً لأنه هذا وصلتنا قصص زي هيك، نعم بصير، هاي البنت مش مستعدة ولا مؤاخذة وهذا الشيء يحترم فيها جداً إنها كل عريس بده يجي تكشف له وجهها، أنت بجوز نفس الأسبوع اللي أنت جيت فيه قبله كان في شخص جاي وهي بجوز أنت عارف عنها بس هي مش عارفة عنك شيء، أنت بالنسبة إلها ورقة بيضاء مش عارفاك، فهي بدها توصل لحد معين من الأمان والطمأنينة معك بعدها تقرر هذا القرار وهذا القرار كبير عند المنقبة ويحترم، فبالتالي اسمح لهذا الشيء، ما تأخذ انطباع سيء إنه والله قعدت معي ولابسة نقاب، اه قعدت معك ولابسة نقاب، ما ارتحت لك ما ارتاحت لك، تمام؟ هلا بين إنه برجع أنا استثنيت التشنجات النفسية اللي ممكن تحصل في هذا الملف، نعم، ممكن شو بنات يسووا؟ في نصف الجلسة ترتاح ارتياح كافي كحد أدنى وتروح، تقول لك بس شوي عفواً وبرجع، ترجع كاشفة عن وجهها، تجلس معها، أو تحكي لك إحنا من نوع الجلسة الثانية إذا صار في مجال، وقتها إن شاء الله، يعني ما بدي أفوت في هذا التفصيل كثيراً، بس كون عملي واضح وعبر عنه، مثلاً أنت ممكن في هذيك الجلسة تحكي أنا والله كنت متوقع ولا مؤاخذة إني أشوفك من دون خمار فإيش بالنسبة لهي النقطة؟ بدك تعبر، بالضبط عبر، فهي ممكن تحكي لك اه نعم أنا بتفهم، فهون بكشف لك اللي أنا حكيته: هل في تشنج نفسي ولا في صحة وبالمقابل التزام شرعي واحتياط محترم؟ فـ فـ فباب التعبير هذه هون يعني في الجلسات على طول، وانتبه اللي بصير مرات برضه من الكلاكيع اللي كانت توصلنا: طب رحت شفت فلانة؟ لا ما شفتها أختي شافتها، وأختي حكت مش حلوة، نتوقف للأذان، حاضر نعم، دقيقة إن شاء الله.
ممكن الصلاة نصلي فيها؟ نستريح أبو عشر دقائق للصلاة؟ بدكم بس مش مباشرة، إذا ممكن حتى المحور هذا ما يفلت مني، بس أسكر نقطة الرؤية مع الأذان إن شاء الله، اه بس اللي بده يتوضأ يتوضأ الآن يعني هذا اللي أنا، اللي بده يتوضأ يا جماعة، اه يتوضأ الشباب فرصة الآن يتوضأ اللي بده يتوضأ، نعم إن شاء الله.
حسام أنت توقفت صح؟ للأذان لحتى يخلص، اه، بعدين نكمل بعدين نأخذ الصلاة، الصوت شغال.
اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت سيدنا محمداً الوسيلة والفضيلة والدرجة العالية الرفيعة وابعثه اللهم المقام المحمود الذي وعدته إنك لا تخلف الميعاد.
طيب يا إخوة، إن شاء الله نستأنف مع أبو اليسر، لكن لدقائق، نعم، ثم نتوقف لربع ساعة للصلاة، الإخوة اللي في الخارج رح نبدأ شوي بس هيك أبو دقائق وبعدين نتوقف للصلاة.
يعني إن شاء الله إحنا بنكون على الساعة 5:05 دقائق 5:10 رجعنا نستأنف، تفضل أبو اليسر نختم بهذا المحور حتى نبدأ بشكل، حتى تضلها الأمور مترابطة، إحنا كنا بنحكي، بس انتبهوا عالشباب اللي جوا إنه إحنا رح نكمل، اه أنا، إذا بدهم يستريحوا أصواتهم يعني انتبهوا.
إحنا كنا اه إحنا كنا بنحكي في محور أو جزئية الرؤية الشرعية، وحكينا جبنا موضوع الخمار بالمعية، يا جماعة من الأشياء اللي بتصير أحياناً إنه ما بصير رؤية شرعية، أخت العريس بتشوف العروس أو أم العريس بتشوف العروس وبصير نعم أو لا بناءً على ذلك، فـأنا برجع بنبه ما دامك أنت صرت واصل اطلب مسبقاً، ولما تجلس انظر براحتك، وخذ واعطي وكون مجهز، يعني أنت بتنصدم إنه شاب بتلاقيه شغال ع حاله معايير ودورات و و و، بس الجلسة الأولى مستثنيها من حسبته كلها، رايح هناك مش محضر سؤال سؤالين يسألهم إياها، أو هو مش متوقع سؤال سؤالين هي ممكن تسأله إياها.
بالمناسبة هاي الجلسة ما تتوقع إنه تسمع كثير من المقابل، يعني بالعادة بالعادة بالعادة بكون في نوع من الصمت يعني عند الـ عند الزوجة، فلا أنت خذ السياق واعطي أسئلة.
ترى عبد الرحمن طيف واسع، طيف واسع نعم، يعني في منهم من يبادر بالسؤال، في منهم من يبادر بالإجابة، في منهم من يعني بتلاقيه بده يقعد معك عشيرة وبدها تطلع، في واحد صاحبنا دخل على هي الجلسة، كل شيء تمام عنده أموره، وعيلة رائعة، شارين الجماعة وكذا، وهو نعم، فهي دخلت هيك متأخرة شوي هيك، والمفروض يدخل يلقاها قاعدة هيك العادة، فهي بتقول معلش كنت في التواليت، اشرب اشرب مي حاسك متوتر، فهو بقول لي أنا ضليت ساكت، قال معلش طريقي بدي أطلع، طلع وما إجا، قال إحنا آسفين مفيش نصيب، يعني سبحان الله، فهو اه نعم هذا مثال جيد ع فكرة الطيف الواسع، بس الواحد بده يكون حذر، أسهل عليه كثير إنه هو يتعامل مع هذا الـ الجلسة أبيض وأسود، بدك تترك هامش واسع للتوتر، بدك تترك هامش واسع للحيرة، لـ لـ مش بحكوا بخوني التعبير؟ يعني هي اه رح تصير كثير سواء من طرفك ولا من طرفها، لا تكون مرة ثانية حدي في في هذيك الزيارة، وبرجع بدك توازن مع نقطة مهمة: خذ معلومات جيدة، الأصل إنك أنت تكون حاط بعض الافتراضات أو حتى مش بعض، جزء جيد من الافتراضات في ذهنك، أنت وظيفتك في هذيك الزيارة تأكد أو تنفي جزء جيد منها، نعم، فلا تروح يعني لا تستعجل بالروحة إذا أنت مش جاهز، لا لا تشلفق الموضوع، اه بنروح بنشوف، ترى كثير من التخابيص بتصير بهي السياقات، صحيح نعم، أنت تعبان ع حالك وحاط معايير وساءل و و و، مش عشان والله اه تعالوا الليلة، الليلة طب أنا مو جاهز الليلة أروح، لا أنا جاهز أروح أو مثلاً الليلة هي مو جاهزة تستقبل، فلا مش مستعجلين، معلش نستنى شوي.
وهون مباشرة أربطها بنصيحة مباشرة لإخوتنا المغتربين: يا شباب إذا أنت عارف مسبقاً إنك أنت مقبل على غربة معينة قد تمتد لمدة زمنية طويلة، أنت أثناء الغربة بدك تتزوج، في صعوبات رح تصير معك، حاول إنك تتزوج قبل ما تغترب.
من أي باب؟ هاي الجلسات رح تصير نعمة أنت رح تفتقدها، طبيعي نعم، رح تصير لا أنت عارف تدور ولا أنت عارف تسأل، ولما تيجي تقعد شهرين أصلاً أو أسبوع حتى شو شهرين، إجازتك ما هي، بدك تتعارف، اه بدك تيجي تتعارف ولا تقعد ولا تدور على، يعني بتمرمطوا صراحة يعني هذا من ضرائب الغربة اللي بتصير، فيا شباب بالذات اللي رايحين في مسارات طبية أو غيره، أنت يا زلمة صح لك عقد عمل وعارف إنك أنت طالع وهذا، حاول إنه يعني تكتب كتاب بعدين تطلع، يعني تمام؟ وصلت، فش داعي للتفصيل، فـ فـأنهي موضوع الرؤية، إذا في أسئلة ع هذا الموضوع خلينا نأخذها بعد إذنك.
قبل الاستراحة؟ اه اه، عشان أنا بهمني إنه نسكر الملف، بعدين نرجع على ملف جديد، نضلنا مترابطين يعني، في مداخلات أسئلة للإخوة؟ ع الأونلاين مين بتابع؟ مهو إحنا قلنا ع الأونلاين فيش، أونلاين أجلناهم، إحنا خلينا بتهيأ لي يعني ممكن الموجودين، خلص الله يبارك فيكم، إن شاء الله نتوقف للصلاة، بس إذا عنده سؤال أول، في أسئلة؟ ول يا جماعة صرنا حاكيين ثلاث أربع ملفات، لا لا الأمور واضحة، الشباب واضحة عندهم الأمور، طيب تمام إن شاء الله، ع الـ 5:00 نرجع للصلاة.

نرجع للمجلس إن شاء الله على الـ 5:00؟ لا ربع ساعة، 5:00 إلا ربع.
العفو العفو اه فكرتها 45، صح؟ 5:00 إلا ربع 44 دقيقة تمام تمام، ماشي 44 دقيقة إن شاء الله. 5:00 إلا ثلث.
بسم الله الرحمن الرحيم، نستأنف هسه، الإخوة رح يرجعوا ولا رح يكملوا يرجعوا الشباب ولا شو؟ الكل حياهم من حضر، الله يتقبل.
طيب هسه إحنا سيدي بدنا نتزوج ع قولتك، ماذا يحصل في لحظة خلص إنه صار في توافقات؟ وكلام جداً مهم، وكيف التقدم؟ والطريقة الأسلم فيه والأفضل، والواحد كله يقارب دائماً بنحكي مع تجربته، وواقعه، وظروفه.
الآن موضوع أسئلة الأسئلة المباشرة مع الزوجة في التعارف، التوافقات بينها وبينه وبين أهله، وبينه وبين أهلها فترة الخطبة وتكاليفها، نعم، كيف تبدأ في هذا أبو اليسر؟
الله يرضى عليك، طيب، يعني إحنا رح نحكي عن المهر وتكاليف الزفاف وتكاليف فتح البيت، 100%، بالضبط نعم.
لأنه بصير خلص توافقوا، الرجال بجلسوا وبتفاهموا نعم، إنك أنت هذا كذا ذهب، المهر هذا محصل منه شو يعني هكذا، رح تخطب لأي وقت؟ بنتنا بهي الطريقة نعم.
برجع مرة ثانية توصية مهمة إنه إحنا رح نركز على جانب معين مش كل الجوانب، حتى يعني باقي الجوانب توفى حقها في أماكن أخرى أو أوقات أخرى، صحيح.
اللي بصير عادة إنه يا إما العريس نفسه بيحكي مع أبو العروس سواء أثناء الجلسات سواء في البداية أو في الوسط أو في النهاية، أو بصير في كلام وقت قراءة الفاتحة أو يعني الخطبة، أو بعد الزواج، أو حتى في ناس بصيروا يحكوا بهالأرقام عند كتب الكتاب مباشرة.
يعني متى بنحكى في الموضوع؟ برضه طيف واسع، وأنا هون مش بصدد إني أختار يعني شيء ع شيء لأنه كثير يعني هي العلاقة في كثير أمور مش بالضرورة لازم تتغير يعني.
لكن اللي أنا بدي أنبه عليه: إنه يا جماعة لازم زي ما حكينا إنه من البداية يكون أبو العروس أو أهل العروس فاهمين الوضع المادي تبع العريس.
لا معشمينهم زيادة عن اللزوم، ولا بنفس الوقت معطيين صورة خطأ عن أنفسهم إنهم هم ولا مؤاخذة بخلاء أو بدهمش يعني بدهمش يصرفوا شيء، لأنه يعني بين هاي وهاي الواحد بده يكون متوازن، أمورنا تمام؟
جيد جيد.
هذا شيء مهم.
أحياناً أثناء أنت شرحك لظرفك المادي في انطباعات عم تؤخذ عنك، من قبلها من قبل أهلها، فأنت برضه بدك تكون فطن، أنت قصدك إنك أنت حريص لأن أنت وضعك ما بيسمح لك، هذا انطباع أو أو رسالة أو مضمون، في انطباع آخر إنك أنت معاك بس ما بدكاش تدفع، الاثنين هذول تجلسهم جنب بعض ممكن يحكوا بنفس الطريقة مع الأهل.
مين يحزرك بخافوا منه أكثر الأهل؟ الانطباع الثاني، وهذا واقع.
يعني كثير بصير في أثناء ما أنت عم تنقل وضعك المادي للها هم قاعدين اه هذا الله يستر منه بكرة رح ينشف دمنا وبكرة الله يعينك عليه، وهي بتصير مع إنه هو أبداً نهائياً مش هيك أو العكس، طيب.
فأثناء توصيفك لوضعك المادي انتبه ايش الانطباع اللي عم تعطيه، وحاول تغطي مناطق حوالين هذا الوصف، يعني بدك تحكي إنه أصلاً ترى أنا لو بصح لي إن شاء الله ما بقصر بس أنا هلا وضعي زي هيك، أنا ممكن ضمن خططي المهنية إنه أموري شوي تترتب لقدام فممكن يصير في فهذا عرج عليه، أنت قاعد مش عم بتسوق، أنت عم تحكي الحقيقة.
هلا نختار أي توقيت زمني معين سواء في البداية أو في النهاية، بس أنا بفضل صراحة بالذات للشب اللي وضعه شوي ع الضيق إنه أنت يا أخي بلش في هذا الموضوع من الأول مع الأهل، حاول يعني ما تأخر لعند لحظة كتب الكتاب، 100% طبعاً، تمام؟ إذا أنت متحرّج إنك أنت تحكي عن نفسك بشكل مباشر ممكن والدك يحكي مع والدها، ممكن شيخك يحكي مع والدها، بصير أحياناً يعني حسب، المهم اللي بده يحكي عفواً، وإن كنت أنا برضه هون بفضل بناءً ع تجربة وبناءً يعني بحذر إني إن شاء الله ما أعمم يعني، كل واحد بشوف شو الأنسب له، بس ممكن يكون أنسب إنه شخص ينوب عن العريس يحكي مع والد العروس مثلاً، سواء والده أو عمه، أو شيخه زي ما حكيت، سواء في اتصال هاتفي أو في زيارة، إنه يعني يا عمي إحنا بنحكي معكم بخصوص موضوع المهر والترتيبات هذه، شو التصور اللي في بالكم؟
هم الجماعة بردوا بحكوا: والله إحنا في بالنا مبلغ معين للمهر، مبلغ معين للزفاف، بصير في كلام.
هلا بس لمحة سريعة قبل ما نحكي في هادي، بهمني إنه العريس أثناء جلساته مع العروس يفهمها وضعه المادي زي ما حكينا وينتبه للانطباعات اللي عم تحصل، ويحبك معها يبدأ يحبك معها هاي الترتيبات.
مش معقول أنا أحكي للبنت اللي بدي أتزوجها أنا ترى راتبي كلياته 500 ليرة، وأنا مو محوش، لأنه وضع كان أهلي هيك وهذا، وأنا هيه كقدرة أنا بقدر أفتح بيت بهالمصاري، بس أنا ما معي 10000 ع جنب بمعنى.
هذا الكلام لازم تفهمه البنت، نعم، ليش؟ لأن هي رح تصير زي السفير أو الوكيل عنه بين أهلها، وهي بدها تبدأ برضه دعايتها وبدها تبدأ شغلها عند أهلها إنه بحيث إنه يعني أهلها يوافقوا عليه ومع إنه هو مش قادر يجيب مبلغ 10000 مرة واحدة، مفهوم.
هون برضه بده يكون حذر، ايش يعني أنت بدكاش تلبسني ذهب؟
يعني مهو لأ، شوفوا يا جماعة، ما بينفع البنت تتزوج وما تلبس ذهب، يعني ما بزبط.
يعني أنت زي يعني هذا الموضوع إله كثير أبعاد ترى، هو كل شيء بزبط بس يعني قصدي قصدي أنا ممكن اه فعلاً وصفي يكون شوي حاد، نعم، قصدي يا جماعة ما لأنه برجع في سياقات كثيرة تم الكلام عالموضوع بتهيأ لي بطريقة إنه أصبح يعني إنه البنت إذا بدها تلبس ذهب زي كأنها مجرمة، لأ، ممكن هذا يصير الفهم، أوكي.
يا جماعة موضوع الحلية للإناث بالذات وقت الزواج هذا موجود، زمان بجوز ما كان ذهب كان طيب، كان لباس، كان، بس كان في شيء يعطى طبعاً للمرأة عند زواجها، يعطى وتأخذه، فهمت شو قصدي؟ اللي هو تحت باب المهر، تحت باب التجهيز، الجهاز، اه، فأنت يجب أن تكون حذر مش عشان عفواً مؤاخذة راتبك 500 ليرة مو محوش معناته البنت بدها ترضى فيك بدون ما هي تأخذ شيء قبل ما، ما بزبطش، أنا فهمت شو قصدي؟ يعني هيك ممكن تكون أزبط الأمور.
فـ فما بدي أنا توصل رسالة إنه الشب اه اسمعي أنا راتبي 500 وإحنا من الستيرة وبدنا نتزوج فالله يرضى عليكي مش هسا تصيري، لأ، ليش؟ ليش تحطها في هذا الإطار البنت؟ يعني اه أنت فبالتالي عدا عن راتبك الحد الأدنى اللي حكيناه، بدك تكون حاط لك قرشين ع جنب.
كم؟
يااه، كثير كثير والله طيف الموضوع، طيف طيف واسع، أنا بعرف زيجات تمت كلها على بعضها مع زفافها ما كلفت كل مع كل هذا بجوز ما كلفت 3000 ليرة مع 2000 ليرة، وفي أرقام أقل، وفي زيجات كلفت بعشرات الآلاف، بل بجوز حتى وصلت مئات، مناش خلينا نكمل التسجيل، فـ ففي زيجات مكلفة، وفي زيجات مشيت الأمور تمام، ففي طيف واسع، لكن خلينا نحط أقل القليل اللي يبدأ الإنسان يعني يتصور شيء، اللي بتابع بده يشوف هذا الموضوع للتدبير، نعم نعم، ضحكتك غوار طاهري يعني، أنا اللي جبته ع حالي، الله المستعان، طيب.
أنا أجيت هون آخر في اللحظات الأخيرة، طيب، قول أنت يا عبد الرحمن قول أنت، كنت جاي أشوف العريس والله، نعم، طيب خلينا يعني أفكر معكم بصوت عالي، تمام؟
أنت اه خلينا نحكي في المهر نفسه، تمام؟
الآن الأرقام اللي بتنحط بالعموم كمهر ككاش يندفع سواء كاش أو أو ذهب، يعني أنا هون بدي أجير ع الأهل يعني، إنه يا جماعة ارحمونا شوي، الأرقام اللي قاعدة بتنحط ليست واقعية بتاتاً، وبصير أسكيليشن تصاعد، اه بالعموم يعني للأسف إنه بتيجي بتلاقي كم مش، لأ مهو أنت شوفوا، إحنا عم نمشي على بالإنجليزي بحكوها على جليد يعني رفيع يعني، فننتبه.
في كثير اعتبارات للمهر، هذه أحد المقاييس المهمة جداً عند الأهل إنه هل المتقدم فعلاً على قدر جيد من المسؤولية والتحمل على على توفير ولا لأ؟
فـ فإحنا ما بنقدر نشطب، نعم هذا معيار بحاجة إله أبو العروس، طبعاً، العروس نفسها بحاجة لهذا المعيار، إنه هل هذا الإنسان قادر إنه يوفر؟ هو يعني فعلاً مضحي مقبل؟
لكن وايضاً عبر الزمن كان موضوع المهر هذا مهم لأنهم كانوا ياخذوا هاي المصاري ويشتروا فيها أشياء للبنت، والبنت ممكن تحكي لك استنى شوي، الزلمة منيح ومحترم وابن حلال وعلى عيني وراسي بس ممكن ما نتفق بعد الزواج وأنا رح أصير عفواً مطلقة، وأنا رح أتغلب، فأنا بدي شيء اللي يعني يمشي أموري بعد الزواج مثلاً مثلاً.
في في في اعتبارات كثيرة، في كثير من المهر حقيقة يتم ادخاره في البيت ووقت الأزمة بتلاقيها البنت اجت حطت اللي هي أخذته وأنقذت البيت من من مصيبة كان ممكن تصير، صحيح، فأنا ما بدي نطلع عالمهر بهديك العداوة، هذا شيء حق للمرأة والله عز وجل يعني من فوق سابع سماء أقره، أحسنت، فإحنا ما بنتجرأ عليه.
الآن اللي بنحكيه كالتالي: إنه الأرقام اللي بتنحط بالعموم غير واقعية للأسف، وهذا الشيء يعني إحنا الناس اللي الدعاة والشيوخ صار لهم سنوات عم يستهدفوا إنه يا جماعة يسروا، قللوا المهور، لا تحطوا أرقام فلكية، لا تيجي تحط 10000، لا تيجي تحط 7000، إلا إذا أنت عارف إنه أنت عم تحط له الرقم هذا مقتدر، هو أو والده أو عمه، عندك انطباع زي ما حكينا من عائلة فلانية أو من تجار أو، أوكي هذا شيء آخر بصير، ما في مشكلة.
يعني أنا ما عم بحكي حتى بإطار موضوع التبذير والصرف، فهمتوا شو قصدي؟ أنا بحكي يا جماعة اللي ما مفروض ما حدا يختلف عليه، إنه الواقع تبعنا بحكي ما بينفع تيجي تحط ع العريس أوب 7000، حتى 5000 صعبة.
أنت بتحكي مقدم اه؟ طبعاً اه اه اه اه، هلا بدك تيجي عند المهر بدك تحكي في شيء اسمه مقدم ومؤخر، هلا يعني أنا مو إنسان شرعي عفواً حتى أفصل في المسألة هادي، بس اللي اللي بصير في الواقع بيجوا بحكوا لك إحنا بدنا مقدم هالقد، وبدنا مؤخر هالقد، تمام؟ وعادة ما يكون المؤخر أكثر أو زي يعني المقدم، الإشكالية اللي بتحصل عادة في المقدم، وإن كان في كلام رح نحكيه برضه عالمؤخر.
يعني أنت مثلاً لما تحكي إنه المؤخر 15000 ولا 20000، ايش قصدك؟ إنه أنا ممنوع أطلقها للمرأة؟
أو إنه في وقف الزواج مثلاً؟ اه أو مثلاً أنت بدك تحبسني؟ يعني أنت ايش؟ بدك تحطني بدك توقعني ع كمبيالة؟ يعني اه شو بدك يا مني؟ يعني بدك تحبسني؟ طب أنا عشان بنتك أنت افرض إنه أنا طلعت بضربها وبنشف دمها ومحابسها، لا سمح الله، كيف كيف بدك يعني؟ يعني أنت قاعد بتحكي إنه أنت اصطفي هذا اللي أجاكي وفيش شيء اسمه عنا طلاق، فهمتوا شو قصدي؟ أحياناً الأبهات أو الأهالي ترى بتستغرب يعني، أبهات وأمهات يعني مش بالضرورة يعني، آباء خليني أحكي أفضل، يا أخي أنت عشان زاوية معينة اللي حكيناهم في الأول اللي هي موضوع إكرامها وموضوع إنه لا سمح الله قد تحتاج، تروح يعني تعلق بنتك وتصير محاكم وتصير قصص؟
فخلاصة: نتقي الله في وضع المهر.
سلافة ما هو عمتها وخالتها وبنت أختها وأبصر مين هالقد وسعرها بسعر فلانة، ارحمونا شوي.
يعني أنا بستغرب يعني إنه بكونوا أهل دين، وبكونوا من أهل ذكر، ولربما حتى من أهل دعوة وأهل حراك معين وأهل هاد، بس يجي مهو زيها زي فلانة، أو بدنا نحط لف، يا جماعة! وين؟ وبتلاقيهم نفسهم هذول الأشخاص في جلسات أخرى في سياقات أخرى ممكن يحكوا عن حتى المهور، ويحكوا الأبهات لازم يقللوا مهور، طب في حسام ايش دور الـ الشاب والفتاة في هذا؟ يعني إحنا توافق مع توافقوا وشافوا فيها المصلحة، وإن شاء الله يعني يكون فيها العائلة البركة والخير، إله دور الشاب؟ ولا ممكن هذا الموضوع يتعدى؟ لأنه العفو أو يبعث مرسال في هذا الشيء؟ ولا كيف إذا ما وافقوا الموضوع، وما عنده المقدرة، لكن الرغبة ما زالت موجودة عند الطرفين يعني؟
ما بعرف.
هسه مثل هيك شيء مثل هيك ظرف، حصل إنه في بعض الوجهاء العقلاء في جلسة قراءة الفاتحة بحددوا هذه الأمور، ممكن ع التلفون بشكل مبدئي وبعدين بصير فيها كلام، في منهم من بكلم يعني بتشوف أنت في عندك دائماً اليسار واليمين.

فبتاخذ الطرف الـ يعني بتجيب حدا من عندك أنت كشاب يكون لبق وعنده معرفة بطرف من العائلة هناك وبتشوف، بتروح ع اللي بمون معهم نعم، والـ لبق في الكلام والمتحدث بشكل جيد، وبعدين ايش؟ بصير الكلام، المهر نفسه ما تغير فيه شيء لكن ممكن يشملوه بما يخص التلبيسة، بما يخص التجهيز، بما يخص كذا، وهذا إذا هو فعلاً المهر كان مرتفع، وهذا شيء يعني بصير وفي بعض العيل بطلعوا فيه إنه خلص مهر بنتنا يعني بالسكيل اللي هم برضوه، لكن بالنهاية أنت ممكن تعمل توافقات بهي الطريقة.
وهذه شغلة يعني بالمجمل أنا مرة بقراء فيها، اخي أبو يسر، إنه العفو مثلاً تفضل في البداية إنه بقول لك المينيمم للدخل الشهري 600 500 هيك، طيب بدك تشوف دخل سنة كاملة، هذا ممكن ع الأقل يكون نعم، ع الأقل يكون مقدم.
نعم.
هيك الرينج العام، لأنه مع السنوات التصاعد واضح يعني شو اللي بصير، فـ هيك الـ المتوافق عند الناس، فأنت كـ أنت كشاب بتحط ببالك هذا الموضوع، وإذا في عندك بعض المؤاخذات ممكن تاخذ من عندك طرف هذا ويحكي مع العاقلين من الطرف الثاني.
أنا أؤيد، ما رأيك؟ أنا خلينا نستثني خيار الـ الـ المفاصلة المباشرة اللي ممكن تصير بين العريس وبين أبو العروس.
لا لا طبعاً طبعاً.
هذا ما بشوفه الأسلم، وسهل إنه يفهم خطأ، وممكن يعرّض لإحراجات معينة، إلا إذا كان والد العروس إنسان جداً متفهم وشاري للعريس، والعريس بعرف يحكي، لأنه هذا موضوع حساس، عفواً، وسهل كثير صارت إشكالات على هذا الكلام، كلمة من هون طلعت غلط شغلة من هون من هون، وبتفركش الموضوع، فـ اه أنا مع هذا اللي أنت حكيته.
أنا لو بدي أسلط الضوء على جانب آخر، لأنه أنا ما عندي خيارات أخرى يعني، أنا مش متصور إنه أنا مثلاً كعريس بدي أجلس مع والد عروس وصار في كلام في موضوع المهر ويحكي إنه مثلاً والله بدنا 5000 مقدم، وأنا في بالي كان مثلاً 2000 مقدم، فأنا مش في بالي إني أقول له والله يا عمي صعبة شوية، يعني وقتها رح أحكي له خير إن شاء الله وألجأ للحل اللي أنت حكيته.
نعم.
فـ فهذه برضه ممكن تكون اه يعني نصيحة طيبة، إنه في هاي الجلسة إذا صار في تبادل أرقام أنت مش بالضرورة المتصورها أو صعبة عليك، مش بالضرورة لا تحكي اه خير إن شاء الله وأبشر يا عمي وما يكون لك هم وأنت مش عارف شو رح تسوي، وبنفس الوقت ما في داعي تقعد تفاصل أو تحكي لا لا هذا، بس قول له يا عمي خير إن شاء الله اسمح لي بعد إذنك أنا بس بدي أشاور أهلي وأشوف كيف الأمور و نعم، بس مهو يعني فيها طب ما هو لو أهلك كانوا موجودين، أبوك كان موجود، فـ خلينا نشتغل ع الأشياء اللي أنت لما نيجي نحط الرقم يعني مثلاً أنت رايح مع أبوك أو مع عمك ضروري ها يعني أنت رايح معه تفهمه، يعني قبل ما نلتقي من الجماعة، إنه يا عمي ترى أنا وضعي واحد اثنين ثلاث، عمك أخو أبوك ممكن يكون ما بعرف عنك شو وضعك ترى، يعني ما تستغرب، يعني مش بالضرورة إنك أنت ماخذه عشان يحكي مع الجماعة، 10 10 15 أبشر، رقبته سدادة.
اه فالمهم يعني، فـ فأنت كون حابكها منيح بحيث والله يا جماعة أنا هي قدرتي وهذا اللي بقدر عليه.
التوليف اللي أنت حكيتها كثير ممتازة عبد الرحمن، فكرة إنه ما في مشكلة مهرها مثلاً خمسة بس هذا من ضمنه مثلاً الجهاز، ومن ضمنه مثلاً يعني في ناس من تيسيرات اللي بيعملوها حتى يطلعوا يعني ربحان ع الجهتين، إنه بحكي لك ترى مهرها 5000 زيها زي أختها وزيها زي بنت خالتها، مفهوم، بس من ضمنه الأثاث، من ضمنه الذهب، من ضمنه الجهاز، بما يتوافق عليه، هلا بنحكي بالتفصيل أكثر، بس في بنود أخرى يمكن شملها ضمن إطار المهر، فبالتالي بتصير كثير معقولة بالنسبة إلك، بالعكس أنت هيك بنقول الجماعة مش بس أكرموك يعني وهذا الواقع فقط في الأردن بالمناسبة، يعني في بعض الدول في الخارج متوافقين على إنه المهر دينار مثلاً، لكن هذا معروف ضمناً وعرفاً بأنه في له تبعات في التس، اه هذا بخوف مهر الدينار.
لا هو شوفوا اللي بصير إنه فعلاً يعني الهدف منه هذا كله التيسير فعلاً، إحنا مثلاً إحنا كيف نطبق حديث الرسول عليه الصلاة والسلام أيسركن، عفواً، أكثركم بركة، أكثركم بركة أقلكم مهوراً أو بهذا المعنى، بهذا المعنى، يعني هذا كيف معناه؟ يعني أقلكم بأي معنى من القلة؟ هي هاي بهي الطريقة، إذا أنت شفت إنه العرف المجتمعي يحكم لكن لا بد إنه يسهل على هذا الشاب إذا كان فعلاً هو يعني مثلاً أنا دار حماي يعني سكروا هذا الموضوع تماماً وما قصروا فيه، ليه؟ مهو أنا قاعد ببني مثلاً، قاعد ببني بالبيت فهو شايف الظرف كيف و وكثير راغب في هذا النسب، فهذا اللي حصل، في مقدمات عقلانية بحكوها الرجال في الخلف وفي الكواليس، فلما نجلس نقرأ الفاتحة بتكون الموضوع منحلة، ما تخلي المواجهة بينك وبين طبعاً طبعاً، أنا ضد اه بالفعل اللي حكيناها يعني خيار إنه تيجي تحط الأرقام وتفاصل على كتب الكتاب، ترى بعطي انطباع من الجهتين مش مريح، 100%، هلا أنا ليش بحكي إنه هذا يعني أنا إلي خاطر إني أحكي يا جماعة ما تعملوا هيك، بس لأني محترم إنه في في عائلات ما بتتزوج إلا هيك، فأنت لو تيجي تحكي له ممنوع تقعد تقسم المهر على كتب الكتاب بقول لك عن عمره ما رح اتزوج، أبوي مستحيل يفهم هذا الشيء، فشو بدي أحكي له؟ بدي أحكي له بعينك الله حاول تعمل أشياء ثانية، صحيح، وإلا إنه لو إلي الخيار بلغي فكرة إنك تقعد تقسم المهر ع كتب الكتاب، لأنه بتصير كثير مشاكل من وراها، فأنت أسس وكولس وابني قبل ما توصل لهالمرحلة، تمام؟
صار للخطبة، وتم التوافق على المهر، وتمت المصافحة، وكتبت، وممكن يتم التعاقد وكتبة الكتاب في هون أنا بدي أنبه، هسا بالضبط، إحنا جايين على خطبة، حفل خطبة، قبل، قبل، تفاصيل، تفضل.
اللي اللي اللي من المناطق الحساسة اللي ممكن يصير فيها ظلم بهي الزاوية كالتالي، هذه واحدة من السيناريوهات اللي ممكن واحد يستشفها من مثل هي الجلسة: أنا راتبي هالقد، أنا كنت محوش مثلاً 2000 ليرة ع جنب قبل ما أجي أطلب، أو دبرتهم بغض النظر، هذا عند الطلب، أنا مش عم بحكي عند فتح البيت، نعم، فجيت أنا اه اللهم صل على سيدنا محمد، استنى ع بين ما نضبط الكاميرا، فـ فـأنا جيت أطلب فجلست مع البنت، وطلعت البنت متفهمة، وأهلها متفهمين، ومتعاونين، وأمورنا تمام، وحددنا أمور المهر، وحكينا إنه المهر هذا ممكن يشمل الذهب، ويشمل الجهاز، و و و، وبسم الله على بركة الله، وقعنا أمورنا تمام، جينا نبدأ إحنا نبحث عن شقة ونعفش، ونحجز صالة، وبدنا نشوف ترتيبات العرس، و و و، وع الخلفية اللي أنا حكيت لك إياها إنه البنت متفهمة ويعني وأهلها متفهمين.
صار شوي شوي ينجر الكلام إنه يعني مثلاً بدنا نعمل حفلة، سواء هي أو هو، طيب والحفلة هاي بدنا نجيب معازيم، والمعازيم هذول ممكن يكلفونا، طب شو رأيك ممكن نعمل زي هيك؟ طيب فبصير شوي شوي موضوع الذهب يتهمش.
إحنا حكينا وقت المهر إنه المهر مثلاً 5000، وبشمل واحد اثنين ثلاث، من ضمنه الذهب، فلنفرض الذهب 1000 2000، يعني أنا مثلاً، فـ فصار الشب والبنت انساقوا لكلام تجهيزات الزفاف، صار الشب من منظوره هو كشب، بحكي لك هلا شو بدك أنت في الذهب؟ بمعنى، سواء يصرح بشكل مباشر أو يهمش الموضوع أثناء الجلسات، البنت بدها ذهب، البنت هي صحيح بدها تراعي وبدها تستوعب، بس البنت بدها ذهب.
يعني وأنا بحكيها هون بكامل الاحترام والتقدير، يعني وحفظ الحق، ما هو مش مشان مش عشان إحنا مثلاً تجاوزنا وتسهلنا معناته، والبنت ممكن ما تعبر، البنات ممكن في هالزوايا ما تحكي له استنى شوي، لأنه ممكن هي تنفهم غلط، تمام؟ طبعاً طبعاً، فهاي نقطة حساسة ترى ممكن تنظلم وتروح يعني بين الـ، فلما تيجي تقعد أنت نفسك كشب تحسب حسبتك، أنت حكيت ذهب معناته في ذهب، هلا هم حكوا لك الجماعة بدنا 5000 ذهب بس من تفهمك وتفهمهم وتفهمها جبت لها بـ 1000 دينار ذهب، بدك تجيب لها بـ 1000 دينار ذهب، مش الـ 5000 كلهم صبرك وبعدين؟
فهمتوا شو عم بحكي؟ يعني إذا كان حبيبك مش كله، فـ اه، فانتبهوا يا شباب، يعني هذا في الأوساط المتفهمة ممكن يحصل بسهولة.
أحياناً حتى البنت ممكن هي تحكي، إنه يا فلان يعني أنا شايفاك أنت عم تحسب، بس ما حسبتليش مثلاً تلبيستي؟ خذ لك ممكن يرد عليها رد قاسي جداً، يقول لها: ويا سلام أنت بدك، اه يا سلام وبدها، شو؟ أصلاً كونها طلبت معناته أنت عندك إشكالية.
طبعاً اه، أيوة صحيح.
ولما تطلب بتقول لها على عيني وراسي، يا جماعة البنت المتفهمة والأهل المتفهمين والمراعين، هذول مش بس بنحملوا ع الرأس، يعني هذول الواحد فعلاً أكبر التضحيات ممكن يقدمها، لأنه هذا الشيء نادر، فأنت بدك تقدره، مش تعمل عكسه، نعم أحسنت، اللي بيعمل عكسه هذا معناته ما استحق هذا التقدير اللي حصل.
يعني أنتم فاهمين كيف؟ يعني هذه التوافق شيئين كان صعب احتمالات إنهم ما يجتمعوش أكثر، فأنت يعني ما تستغل، وبنفس الوقت ما تشعر إنه أنا يا باي حكوا 5000 ذهب، فنشمي اللي براسي وكل الرجولة و 5000 يجب أن أهى 5000، وأنت أصلاً إحنا عارفين كيف وضعك، فلا تشد ع حالك برضه كثير.
فأنا برضه على ضرب المثال، وهون بتيجي شطارة البنت، وهون بتيجي شطارة أهلها، وهون من النقاط الفارقة موضوع الذهب سبحان الله ترى، شوفوا هالأمثلة اللي بتصير: بيجوا بيتفقوا على شريّة الذهب، تمام؟ ممكن أهل العروس شو سووا؟ عشان تشوفوا شو الواقع اللي عم يحصل أحياناً، بصيروا يدوروا في عيلتهم مين أشطر واحد أو واحدة بشرية الذهب، عمتها ولا خالتها ولا أختها الكبيرة ولا أبصر ايش، عشان هي تروح معهم وقت شرية الذهب، هلا النسوان بقولوا يخرب شرهم، فبصيروا يدوروا اه برنوا عليه بتحكي له والله بكرة على أساس إنه يعني بصير في تواصل إنه نشتري الذهب، فـ اه بكرة رايحين، فبس بدها تيجي معي خالتي، حابة، أو عمتي تيجي معي، عمتي من زمان ما طلعت من الدار، فبصيروا ينقوا مثلاً بصير في اتفاق بينهم إنه اليوم إحنا طالعين نشتري ذهب بما قيمته مثلاً 2000 دينار.
هم بصيروا يتفننوا إنه كيف بدهم يشرّوه بـ 2100، 2300، مهو يعني أنتم يعني ستريتش للـ ففي عائلات أنا بشوف إنه هذا وجه مرضي حقيقة.
يعني الله ربي يعافينا والحمد لله ما يبتلينا، ويعين اللي ربنا ابتلاه في هذا الشيء، مهو هلا شو الفائدة من اللي حكيته؟ أول شيء إنك توعى إنه هذا الشيء بصير، فتحطه ضمن محصلتك وحسبتك اللي قاعدة بتصير، يعني إذا أنت قعدت مع أبو العروس ولسه بنقول يا الله وقال قد ايش بتحط مهر وقد ايش؟ ولقيت الزلمة قاعد بشد شدات، وأنا شارح لك كيف ظرفي يا عمي، بس أنت يعني قاعد ماشي هاي نقطة، عرفت؟ هاي علامة، بعدين حكيت مع البنت لقيت البنت لما جبتوا سيرة الشريّة والهاي شوي تشنجت وشدت، هاي علامة، جيت وقت السوق لقيت برضه في فني زي هيك، هاي علامة، استنى العلامة اللي بعدها وانتهينا، فهمت شو قصدي؟ يعني أنت ما تكون معمي عليك، لأنه هذول رح يمرمطوك، هذول رح يغلبوك، وهي رح تغلبك.
إلا إذا يعني عشان أنا يعني أظلني برضه بالسليم، في كثير شواهد أخرى عندها منيحة بس هي عندها هي الإشكالية، أو أنت مش فاهم شو اللي قاعد بصير، أو هي طلعت خايفة كثير فبدها تطمن، ممكن أستوعب، بس انتبهوا في أحياناً أثناء فترة الخطبة والترتيبات هاي في علامات بتظهر، علامات كثير ممتازة من باب فبتخليك أنت تحرص أكثر وتقدم وتضحي وتغض البصر عن أشياء أخرى، وفي علامات ممكن تظهر تحكي لك لا لا وقف شو قاعد بتسوي؟ فخليك مصحصح.
المهم، فهذا مثال ضربته على كيف إنه ممكن يستغلوا، وكيف يت، ومثال آخر، وهون أنا يعني الله يرضى عليها ويرضيها، رند الله يرضى عنها زوجتي، كمثال فعلاً في هذه الزاوية يحتذى فيه، شو سوت؟ وأنا استأذنتها يعني قبل ما أحكي، شوف يا عبد الرحمن شو سوت، هذا الكلام حكت لي إياه بجوز بعد ثاني سنة أو يعني من الزواج.
يا سلام، اه، راحت ع السوق قبل ما اليوم اللي إحنا ننزل فيه نشتري ذهب، وهم عائلة كريمة، وأنت بتستاهل يا أبو، الله يرضى عليك، كل الشباب ما شاء الله عليهم، والحمد لله ربنا ساترنا.
فـ نزلت ع السوق، وهم عائلة كريمة وما شاء الله وضعهم المادي مرتاح، الله ربي يبارك لهم ويزيدهم ويفتح عليهم، أمين، وبعرفوا عفواً في الذهب وفي هالامور يعني، وعندهم بنات، فـ فاهمين وعارفين، وطبيعة عمل والدها بيحتك مع اللي بيشتغلوا في محلات الذهب والأشياء اللي زي هيك، نعم، وين راحت؟ راحت عالمحل اللي إلها علاقة، هو نفسه صاحب المحل إله علاقة منيحة مع والدها عشان

نفس اللي حصل معي سبحان الله، اه هي نماذج يجب أن تبرز، صحيح، ينحكى فيها، أي والله، مش راحت على فلان الفلاني الماركة الفلانية، أيوه، أبو المصنعية اللي أبصر بكم، بس لأنه موديلاته فلانة لبستها، ترى أنا آسف يا شباب بس هذا واقع.
يعني أنتم ما تستغربوا ايش أحياناً ممكن توصل عند البنات اللي مش مزكيات أنفسهم أو مش منتبهات، مهو فلانة الـ الـ الـ الـ بتطلع عالمسرح والناس بتدفع مصاري عشان يشوفوها، لبست طقم معين من ماركة معينة، فانشهر الماركة المعينة، فبصيروا ممكن في ناس يصيروا ينتبهوا، هذا إحنا كشباب علينا غريب الموضوع، بس عند البنات هذا الشيء موجود ترى.
لا يعمم وهي استثناءات، بس هذا من المصايب اللي ربنا ابتلاها في البنات، تمام؟
فبدأ، المهم، فراحت عالمحل اللي بتعرف إنه صاحب المحل رح يراعيها بالزيادة لأنه هو بعرف أبوها.
المراعاة بتيجي بالمصنعية بالمناسبة، طبعاً طبعاً اه، سعر الذهب ثابت، شوف بالمناسبة بشكل عام تشتري الذهب بالشتاء إذا قدرت، نعم اه، لأنه هو بضل مش موسمه وسعر الغرام نازل، نعم، وهيك هاي نصيحتنا للشباب نعم.
شو سوت كمان عبد الرحمن؟
ها، بتعرف بالكسر؟
نعم، أووه اه، بتعرف بالكسر؟ معروف نعم، هذا ما موقع من، هاي بتباع بدون مصنعية بالعادة، يا جماعة هلا الذهب هذا درس ذهب 101 للشباب، اه، ما قلت لكم للشباب، هلا النسوان فاهمين هالسواليف، نعم، الذهب نوعين: يا إما جديد، يا إما مستعمل.
أوف! بالذهب في مستعمل؟ اه طبعاً، تمام؟ يا إما جديد يا إما مستعمل، شو يعني؟
هذا الطوق أو هاي الإسوارة أو هذا ممكن لسه طالع من الشركة الفلانية أو من الهند أو من الصين أو من اللي هو، بورقته لسه جديد، فهذا عليه ثمن مصنعية بحكوها، الحرفة اللي انعمل فيها الذهب، تجارة، نسبة المحل، من التوصيل، بنضاف لسعر الغرامات اللي فيه.
وفي ذهب بنباع بس نفسه بالغرام زي ما هو، ممكن ينزاد عليه شيء بسيط للتاجر بس ما عليه هي المصنعية هذيك.
هذا الذهب الثاني بسموه كسر، تمام؟ صحيح.
بتروح عند المحل، وهذا نادراً ما ينوجد ومش كل المحلات بتعرضه، ومش كل الناس بتعرف.
شو سوت رند الله يرضى عنها ويحفظها؟ راحت عالمحل وحكت له: شو في عندك كسر؟
وفرجاها طقم، حكت له أنا هذا بدي إياه.
اه بترتيب مسبق، ما عرفت فيها أبو اليسر، اه؟
أنا ما معي خبر.
الله! عجيب!
حكت له: نظف لي إياه، وحطه في العلبة، وحطه ع الرف.
يا سلام!
وإحنا بكرة جايينك.
والله!
أنت فاهم؟
أيوة أيوة، الموقف والطقم هذا ضمن الـ أو أقل حتى بشوي من اللي إحنا كنا قبلها متفقين عليه.
نعم.
يا سلام!
كنا حاطين إنه إحنا بدنا هذا الرقم نشتري فيه، وهذا مهم إنك أنت تكون عامله.
لا تنزل ع السوق وأنت فيش عندك ميزانية، هذا يعني مصيبة، بتكون مفهمها للبنت إنه إحنا بدنا نشتري ذهب اه، بس بهالقد.
اه عجيب هذا الموقف نعم.
تمام؟ كنا حاطين رقم أنا ما بدي يعني، كنا حاطين رقم ونزلنا ع السوق، وشوف، داهية! رحنا عالمحل الأول اللي ما فيه الطقم، اه برضه؟ اه، فبنشوف، فبدت بأول أختين قبله وعارفه، فما استخرجها، كذلك كدنا لأم يسر، قالت اه الله يرضى عليها، الله يرضى عليها.
الله أكبر، عجيب!
فقالت خلينا نشوف كمان محل، وأنا ولا معي خبر يعني، أنا أنا بجوز هذيك أول مرة بحياتي، يعني حتى أكون محتاط ثاني مرة بجوز بفوت محل ذهب، أنا شو خصني في الذهب يعني؟ وإحنا عيلة ما في عنا خوات عفواً، وأمي الله يحفظها ويبارك فيها هي كانت تشتري، يعني أمورنا مش، المهم، محل ثاني، محل ثاني، وأنا فايت في محل الذهب، ايه يا زلمة هذا زلمة اللي قاعد ببيع فيه، طب وهسه بده يحكي لها هذا حلو؟ يا زلمة كيف بتحكي أنت؟ يعني أنا الغيرة و 16 ملف فاتح في راسي، فهمت؟ وأقدر وما أقدر و المهم، مشيت الأمور، صفى خيار على طقمين، وواحد منهم اللي هي كانت مختاراه، ومن هون من هون وعادي يعني، وسبحان الله هو فعلاً طلع أجمل، فاخترناه.
فشوف هذا مثال حقيقة يعني يذاع على هذه الفكرة، فـ فأنا أثناء هذا عرض للمثال: يا جماعة في كسر، البنت اللي بتعمل شغله زي هيك، مش عفواً مدحاً في زوجتي الله يرضى عليها، بس كان بالعموم، يعني هذه فكرة كيف إنه أنت فعلاً هي اللي أنت بدك تتزوجها ع خير، كيف فعلاً ممكن عن جد بهي التفاصيل البسيطة ممكن تيسر عليك، وممكن بنفس الوقت تعسر عليك.
فهذه بس أربطها في باقي عشر دقائق.
شاي؟ نعم، فوصلت هذه الفكرة بتهيأ لي إنه يعني استقرت كمثال للذهب، بس عشان عبد الرحمن معلش موضوع المهر لأنه شيء أساسي ومحوري.
فاسلم.
اه فـ فيا أهالي اتقوا الله في في الأرقام اللي بتضعوها، لا تفاصل أنت بشكل مباشر بالضرورة، وكل من ينوب عنك بس فهمه شو الموضوع، وهو ممكن يفاصل، حاول كحل جيد اللي اقترحه أخوي عبد الرحمن الله يرضى عليه، إنه إذا انذكر رقم نوعاً ما عالي تحطه تحت الرقم هذا بنود أخرى.
اللي سأل عن الجهاز، هلا الجهاز وهذا بده ينحكى فيه، إحنا ما رح نحكي في التفصيل، بس ضمن القسمة اللي بتصير وقت الـ هاد، إنه في شيء اسمه جهاز للزوجة، هذا أغراض خاصة فيها، بدنا ننقلها ع بيت الزوجية، وأغراض قد تكون أصلاً في البيت، وبرضه هذا مثال سأطرحه يعني.
وهون برضه بيجي شطارة البنت، ما هي البنت بتفكر إنه أنا إذا بدي أوفق موضوع الزواج أو يعني عفواً أسهله، معناته أنا بدي أعمل مناوشات وبدي، لا لا يا بنت الناس استني ترى في حركات حلوة أنت ممكن تعمليها كثير توفري ع زوجك والأمور كلياتنا مبسوطين.
فشو هي برضه الله يرضى عليها شو سوت؟ أنا أعطيتها مبلغ معين حتى هي تجيب فيه جهاز، وأنا ما تدخلت فيه.
وعليكم السلام، أهلاً مرحبتين.
شملت تحته جهاز البيت نفسه.
يعني ولا المؤاخذة أنا يعني أمور خاصة بس يعني لعله هذا إن شاء الله فيها فائدة وأجر.
أشياء في المطبخ، أشياء اه جابت طناجر، جابت معالق، مع إنه هاي الأشياء أنا لازم أجيبها غير عن موضوع الجهاز، مفهوم، أنت بالعرف لما تيجي تعطي جهاز بتجيب أغلب ملابس وأشياء يعني، ممكن تجيب طقم بيجامة لزوجها، يعني وأشياء، تمام؟ هذا يعني منها.
هي الله يرضى عليها جابت بحكي لك جابت طناجر، جابت، فهمت؟ أنا فتت ع البيت سكنّا انتهينا، يا سلام، تمام؟ فهذا من بركتها سبحان الله.
فأنا يعني هون عم بحكي إنه ممكن البنت بذكائها وفطنتها تعمل لك كم من فكرة زي هيك تسهل على الرجل، فهي طالعة بوجه إنه إحنا دفعنا جهاز هالقد مثلاً، وبنفس الوقت الزلمة دفع ومشيت الأمور، لو هو كان بده يشتري الأغراض لحاله كان أبصر شو تكلف، فهذا من البشائر الطيبة للناس، إنه يا جماعة تقدر تتحرك بطريقة جيدة، ما إذا انحكى لك مهرك 5000 ما أنت ما خشيت بحيط.
لأجل الوقت، جميل جداً اللي تفضلت فيه سيدي.
في كلف ثانية عفواً أذكرها ع السريع من دون تفصيل، اه من الكلف الثانية موضوع مثلاً الصالون، تجهيزات الزفاف نفسها.
هذا برضه في مجال كثير جيد فيه للتوفير، بس برضه بنفس الوقت أنت يعني كرجل بدك تتفهم إنه هذه حاجة عند الأنثى، ما بتقدر أنت يعني زي كيف حكينا موضوع المهر؟ البنت بدها تتزين لزينة يعني لزفافها، فأنت لا تجور كثير ع الموضوع، وحاول إنك أنت تكون قدر المستطاع متوازن، ومتأكد إنه اللي عم بصير ضمن الترتيب اللي أنتم حاكينه.
فمرات الخيارات كالتالي: إما صالون ممكن من الذكاءات اللي بتصير إنه مش بالضرورة هي تروح تحكي لصاحبة الصالون بدي جهاز، بدي تسريحة عروس، تحكي لها أنا بدي مثلاً تسريحة مرافقة، هاي بتقص لك 100 ليرة ولا 200 ليرة من التكلفة اللي قاعدة بتصير.
هو في شيء بصير إنه لما تروح عروس بدها تتجهز في صالون، الصالون بكون عارف الموضوع فهو بأخذ باكج، يعني في مرافقة وفي خواتها وفي كذا، فهذا كله إله سعره، فهاي المعلومة إنه هي عروس ترى يعني ممكن تفرق بعرف أنا في الماتيريالز، في في الوقت، في كذا، في حركات بتصير لطيفة يعني هم نفسهم بحكوا لك كريمات بلاش داعي، حقيقي هادي أشياء غريبة بتصير إحنا ما بنعرف يعني فيها بتكون، بس لا عشان تكونوا عارفين يعني إنه عادي ممكن الشيء يحصل زي ما تفضل، إنه ما في داعي لهي المعلومة إنها عروس أصلاً يعني، وما بفرق شيء في التزين وبتقضي الحاجة يعني.
بس هذا بده ينحكى فيه، يعني قصدي أنت أثناء جلساتك ع خير، هلا أنتم شوفوا عشان نكون إحنا زمنياً أمورنا طيبة، إحنا بنحكي عن اللي هلا وعد بالزواج، صح؟ إحنا بنحكي عن اللي وعد بالزواج، مش هذه مش بنحكى فيها بالعموم عند التعارف، بس التفاصيل التفاصيل الأصل ينحكى فيها أثناء بعد الوعد بالزواج، أنت ما بتفتح هذا الموضوع مع واحدة أنت لساتك يعني مش اه، مفهوم مفهوم، صار وعد الزواج، ممكن هذا بعد كتب الكتاب أيضاً ينحكى فيه، بعد كتب الكتاب، بس كل ما كان أبكر نسبياً أحسن، يعني عفواً إبراهيم عبد الرحمن، هل أنا مثلاً قبل ما أكتب الكتاب وإحنا قاعدين بنحكي في المهر أقول لها طب أنت ع أي صالون بدك تروحي؟ لا لا مش هيك، إحنا ماشيين بتدرج، اه أنا اللي بحكيه إنه أنت مفروض تكون مستشف منها ايش تصورها عن هي زفافها، هذا أثناء التعارف.
بعد وعد الزواج فت بتفاصيل أكثر، عند كتب الكتاب أنت بهمك ايش دخل ضمن بند المهر.
بعد كتب الكتاب، الآن إجا التطبيق أو قبل التطبيق، أنت بتصير تأخذ وتعطي معها: أنت ايش المتصورة عن هذا الملف؟ مثلاً زي موضوع الصالون.
ايش متصورة، أو أنا ايش متصور عن موضوع السيارة اللي بدنا نستأجرها؟ ولا بدي آخذ سيارة صاحبي ولا سيارة أخوي؟
ترى بتـ تتفاجأ عفواً عبد الرحمن إنه البنت ممكن تحكي لك أنا ما بدي أروح ع صالون، أنا بـ بتجيني واحدة ع البيت وبتضبط أموري، بس الشب هو بده يستأجر مرسيدس.
مفهوم، يعني يعني الـ الـ المصاريف، التبذير ممكن يصير يوم الزفاف مش بالضرورة كله على البنت، في كثير تخبيص ولا مؤاخذة بصير من الشب، صحيح، وليش تستأجر أخوي مرسيدس؟ يعني أنت ليش تستأجر مرسيدس؟ نعم نعم.
يعني أنا أنا أطالبك بجواب الآن، يعني اه، فأنت ما دام حيلتك هالقد، ع كل حال.
هسه بالمناسبة هون في هاي النقطة وغيرها، العفو في شيء لطيف بصير إنه يعني مثلاً خلينا نقول حفلة الخطبة ولاحقاً الزفاف شو بصير فيه؟ يعني في إحنا في ترتيباتنا للزفاف شفنا في بعض المبادرات الطيبة واللطيفة، وبالذات فساتين العرس اللي بدك تختار شيء مناسب وتكون الدخل فيه مناسبة، في كثير فساتين جميلة ومناسبة ورائعة لإخوة بجوز يعني في أنا بعرف مجموعة توافقت عرسهم متقارب بيشتروا فستان العفو تقصيره سهل بحيث إنه إذا انفك بصير سايز أب أو سايز داون، فبينشرى من برة وبكون فعلاً رائع ومناسب جداً ومش بعبر عن هويتك أنت كاللي بتابعنا هون، هذا نفسه، لأن العروس نفسها بتستأجر بالعادة، قليل اللي بيشتروا، فهم نفسهم بستخدموا هذا الفستان في أكثر من مكان، هاي الأخت بتستخدمه، بعدين صديقتها، ثم ثم، وفي بيناتهم تداول لهذا الشيء، وهذا شيء طيب وما بيعيب وممتاز.
يعني أنا مثلاً كنت بدي أستأجر سيارة، بصراحة كان عندنا مشكلة في هذا الموضوع، بتذكر أخوي حسام، أنا ما كنت بقبل المساعدات هيك في الزواج، يعني بقول لأ أنا برتب كل شيء، إجا نسيبي قال لأ أنا السيارة أنا سيارة كويسة ما في داعي لهالأمور، فبدك تقبل، يعني أنت كشاب ما تكسر، يعني ما تكبرها في نفسك.
أنت بدك العنب زي ما بقولوا.
بدك العنب، صحيح، وبعدين غير هيك العفو هذا أوكي مبلغ متوفر حطه يا أخي ع جنب، في أشياء كثير حلوة ومرتبة ومناسبة تعملها في بيتك، وفي بعد الزواج.
تدفق الأحلام، سبحان الله الأحلام بتظهر في هذيك الفترات، بدك تكون مراعي، يعني أنت مثلاً ما بينفع تروح تحكي أنا والله بدي أولم مناسف وأنا مش شاري ذهب للبنت، مفهوم اه، ما بزبط، تعال لأ، متولمش مناسف، روح جيب لها ذهب ولبسها يوم كتب الكتاب أو يوم الزفافة، بعدين إذا ظل معك وقدرت بتروح بتجيب مناسف، ما قدرتش ضيف كنافة، ضيف كنافة ومناسف، وأولم ولو بشاة، نعم أولم ولو بشاة، بس أنت تكون دافع لها جزء من المهر أول، ما تاخذش من هون وتقص من هناك.
فبرجع، والبنت برضه أنا متفهمة وكل شيء تمام و و، بس أنا بدي أروح على الصالون أبو الأبصر كم.
طيب إحنا التحقنا في الوقت، لكن هون في عنا نقطة مهمة جداً تسمح لي فيها، هسا هذا مش فرح العروس والعريس، هذا أهل العروس وأهل العريس إلهم دور، وإلهم رأي، وبدهم يفرحوا.
فمثلاً الأب بقول لك أنا بدي كروت الفرح تنطبع بالطريقة الفلانية، يعني هيك عملت مع زوجتي وحابب إنه نمشي بالتريدشن تبع العائلة، طب في هذا يعني مع إنه هم بجوز بدهم يعملوا إنفيتيشن ع الواتساب وخلص، نعم مثلاً، وبعدين بدخل على وليمة، عندنا الموضوع مثلاً والوالد إله رأيه، وإله حقه، هذا عرس بنته مثلاً.
أنا هون بدي شوية بدي أرجع بس خطوة لموضوع كتب الكتاب، وايش الكلف اللي بتصير أثناء كتب الكتاب نفسه؟ شوفوا إحنا اه.

رح نوقف الجلسة بتهيأ لي ممكن نوصل للزفاف، رح يضل رح نرتب إن شاء الله جلسة ثانية بدها تصير إجباري للمهتم، عن موضوع فتح البيت نفسه، يعني كيف تعفش البيت، والعفش ايش في تريكات برضه حلوة في هذا الموضوع، رائعة جداً، اه فـ خليها هادي، ممكن نلحق معاها بداية الزواج، أول يوم يومين معها، نخليها معها، بما إنه هذا بكون أفضل نعم، اه مستحيل بنلحق، فـ فـ فخلينا إحنا هلا ناخذ موضوع الـ الـ كتب الكتاب وكلفه، مع بداية الزفاف ونكمل مع حد ما بنوقف المرة الجاي، تمام؟ بسم الله.
طيب، الآن كتب الكتاب نفسه الكتاب نفسه اللي هذا بدهم يكتبوه، في إله طريقتين: يا إما بتجيب مأذون على الجلسة اللي قاعدين فيها وقت الجاهة على سبيل المثال، أو بتروح أنت وإياها على المحكمة تكتبوا الكتاب.
هذا بصير وهذا بصير، وهذا شرع وهذا شرع ما فيش عليه كلام، لكن من تجارب بسيطة: يا جماعة إذا كان في قدرة والوقت والظرف بيسمح، يفضل لعدة اعتبارات إنه يصير كتب الكتاب في الجلسة مش في المحكمة.
وأنا بحكيها بحذر، نراعي إنه برجع بحكي ما فيها إشكال وبجوز ثلاثة أربع زيجات اللي بنعرفها أصلاً صارت في المحكمة مفيش مشكلة.
لو بدي أشير لملمح معين: للي فات محكمة وللي شاف، يا جماعة يعني المحاكم تجهيزها وترتيبها ووجود الرجال فيها والعجقات اللي بتصير مرات قد تكون مزعجة بالذات للإناث، تمام؟
وأنت فايت ع مكان هو أنت اللي بتعمله شيء طاهر، وعفيف، ومشرف، فما في مشكلة، بس أنا بحكي لو كان في خيار، ولو بدنا نفضل شيء ع شيء، أفضل لو كان في مأذون، تمام؟
هلا المأذون عادة بأخذ أجرة عفواً 50 دينار تقريباً، وكتب الكتاب كأنه تكلفته نفسه هو برضه كأنه برضه 50 دينار إذا أنا مش غلطان، 100 دينار، فأنت بدك تحسب حساب إنه الكتاب نفسه كتابته صفرها 100 دينار.
هلا أنت بدك تجيب جاهة كبيرة جاهة صغيرة، هذا حسب ايش بدك تسوي لهم المعازيم؟ خلينا نحكي هيك ع السريع بكم من ترتيب، الواحد برضه بده يقبل عالموضوع بده يكون فاهم شو اللي هان، صحيح.
الناس هون كثير بتختلف، في ناس بروح ثلاث أربع نفار من عيلته، بقعدوا مع ثلاث أربع نفار من عيلتها، بصير وعد الزواج اللي هي الخطبة، ونسميه قراءة الفاتحة، أو تمام؟ وصلى الله وبارك، بعديها بعد فترة بيجوا بيعملوا وجاهة وبكتبوا كتاب، أنا هذا ميال إله، هواي ماشي معاه لعدة اعتبارات:
أول شيء ما في داعي وهاي ملفات خليني أعرج عليها ع السريع، ما في داعي وقت ما أنت رايح توعد بالزواج مش تكتب كتاب تجيب معك جاهة، لأنه أنت ما بتعرف لسه بدري إنك تـ تخبر وتعلن ع مستوى واسع، بس بكون كتب كتاب؟ لا لا لا لحظة شوي، أنا بحكي رحت جلست مع البنت وتعرفنا واتفقنا، قراءة الفاتحة، أيوة بالضبط، تمام، ما في داعي عليها إنك تاخذ جاهة، هلا إذا هم الأهل طلبوا، بدك تستوعب ايش اللي قاعد بصير، ليش؟ بتاخذ وتعطي، شفت إنه الموضوع هذا عندهم عادات معينة جامدين عليها، أوكي بس لا يفضل، تمام؟
ليه؟ لأنه أنت هي لساتها تكملة حقيقة فترة الخطبة هي تكملة للتعارف، فبصير في مفاجآت أنت ممكن يعني تحكي لك لأ أنا هذا الشيء ما بناسبني، فاحفظ إلك وإلها إنه مش بالضرورة كثير ناس تكون عرفت، تمام؟ إحنا بنحكي عن واقع.
الآن ع كتب الكتاب، لأ أنت اشهر، ليش؟ لأنه أنت رح تصير تروح وتيجي عندهم، الجيران بدهم يشوفوك، المرأة طالعة، اه، فبدك تشهر.
كتب الكتاب ع السكيت أنا هذا ما بميل عليه، يعني هذا في شيء بده يكون استثناء معين.
فوقت كتب الكتاب اشهر، وقت خطبة لا تشهر.
وبرضه البنت هاي رسالة إلها: ما تفضحيش الدنيا لما واحد يجي بده يوعدك بزواج، وبعدين إذا ما صارش نصيب تقولي أوف شو اللي سويته، اهدي شوي، رح يجي وقت تفرحي.
فحفلة الخطبة، مش كتب الكتاب، حفلة الخطبة أنا عندي تحفظ عالي عليها.
طب ما صارش شيء لسه، يعني هو أجا بس قال إنه بدنا إياها، قلتوا له بنعطيكم إياها ع خير، و يعني لو قال لهم مابديش ما حدش إله عنده، نعم مفهوم، فـ فالرباط ضعيف، فـ ميثاق غليظ فـأنت عملتي حفلة طنة ورنة وحجزتي صالة حتى لو في قدرة مادية، على ايش؟
في ناس بيعملوا هيك ع قراءة الفاتحة؟ اه حفلة اه اه حفلة خطبة، حفلة خطبة مش كاتب كتابه، أنا بعـ يعني عارف شو عم بحكي، أوكي أوكي تمام.
هلا كتب كتابه بده يعمل لها حفلة، حرة ما عنديش مشكلة، بالعكس أنا بشجع، تفرح البنت و وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، معك دقيقتين أبو اليسر، خير، عشان ممكن ناخذ سؤال، اه، لربما نكمل يعني إحنا إحنا 6:00 إلا ربع ولا 6:00؟
على أية ساعة؟ ع الـ 6:00؟ امم، طيب أوكي، خليني أختم بهي الجزئية، الظاهر إنه رح تضلها معلقة للمرات الجاي، ع خير إن شاء الله، خلينا ناخذ اه بالضبط أسئلة، وتذكروني المرة الجاي من وين بدنا نبلش.
تمام هسا خلينا بس، سلام، الأونلاين إذا في حدا بيسأل عليها أهلاً وسهلاً، نوينا إنه نـ ننهي نلخص وننهي، ناخذ أسئلة لأنه في مجلس ع الـ 6:00 فلازم، تمام، بعد هيك في رح يكون في شيء ثاني؟ نعم، متى؟ ما تحدد، ما تحدد يعني أحد جمعة اثنين مثلاً؟ مهو في عندي أنا ظرف ممكن يمنعني، في عندي امتحان بـ 13/6 فممكن بعد 13/6، يعني هذا الـ اه، تمام، إذاً ننهي الآن، وبالنسبة للأسئلة ترسل هونا، اه طبعاً، في بعض الأسئلة من الموجودين ممكن، بس هو العفو الأسئلة غالبها بتتعلق في الجانب الشرعي والجانب الـ وهذا إحنا ما تطرقنا له، هو مش موضوع حوارنا، فلا يعني حتى بس هون في سؤال برضه في يعني أنا أرى في إشكال: كيف كيفية إقناع الأهل، هذا السؤال من فتاة: كيفية إقناع الأهل بعدم عمل عرس حفلة؟ بما هذا الـ خلي هذا السؤال لما نيجي نحكي عن الزفاف نفسه، نعم نعم، إحنا ما وصلنا لهالمرحلة، نعم نعم، هو بالعـ يعني فقط إذا هون من الإخوة من يسأل حتى ننهي؟ تفضل، تكلفة كتب الكتاب بالعادات بتكون عرفاً يعني من مهر الزوجة؟
تكلفته قصدك ولا مؤاخذة؟ اه الـ بس عشان الأونلاين، هون السؤال على إنه تكلفة كتبة الكتاب والحفلة هاي اللي هي الجاهة والصيوان وكذا، بكون على الزوجة هيك عرفاً، وكل منطقة بمنطقتها، بس مش اه هذا العرف لا يعمم ترى، طبعاً صحيح، فأنت بوجهة نظري أول شيء بدك تكون حاكي معهم بالنسبة لهذا الموضوع، وهذه من الملفات اللي أنت ممكن تكرم فيها، لا بد اه، يعني لا يا عمي وأبشر وهذا، بس اه يعني عادة الصيوان، الكنافة، الضيافة اللي بدها تصير بتكفلها، بس أنت بدك تكون محتاط إنه ممكن أنت تكون عليك.
الرينج لها كم بكون بكلف؟
أخ، والله زمان زمان بس يعني بهالحوالي، يعني أنت ممكن تحكي بين الـ 300 والـ 1000 حسب أنت ايش الصيوان، ايش الهذا، يعني عدد عدد المعازيم، الكرسي أبو الدينار ولا أبو الـ 75 ولا أبو النص، بصير في تفاصيل يعني اه.
الذهب بالعادات بكون على وقت كتب الكتاب ولا ممكن يتأخر للعرس، ولا ممكن كذا هيك كذا هيك؟
ممتاز، السؤال عن الذهب وتوقيته: متى يشترى؟
برضه هذا خاضع لطيف الأعراف، إذا أنا كنت بدي أسلط الضوء على جزئية معينة وأنصح فيها، يكون نوعاً ما مبكر، أحفظ للبنت، يعني إذا أنت ما بدك تشتري ذهب نهائياً من هون لوقت العرس، أنا عندي تحفظ، لأنه لأنه اللي بصير أثناء ايه، هلا في ناس بقسموا، فأنا مع إنه يصير في ذهب في البداية عند كتب الكتاب، أنت لما تكتب كتاب البنت حلت لك بطريقة أو بأخرى، يعني بجوز ضل الإشهار، وبجوز أصلاً أنت حققته ترى، يعني كشروط، فهمت شو قصدي؟ فأنت يعني لا تأخر المهر، أو على الأقل عفواً جزء من المهر، وفي كثير من الرجال بحكي لك أنا ما بقبل أكتب كتابي إلا وأنا دافع مهري كامل، وهذا أحييه وأقدره وأحترمه، وهذا الأقرب للصح، لكن إحنا بنحكي عن واقع حقيقة صعب، فصعب الإنسان ممكن لحظة كتب الكتاب يحط 5000 ع الطاولة يعني ممكن إنسان يأخره هذا سنة أو سنتين، فأنا بهذا السياق بحكي إنه بده يصير في تفاهمات، ضمن هي التفاهمات إنه بده يحط مبلغ جيد على كتب الكتاب.
بس هو في اللي بصير إنه عند كتبة الكتاب يسأل: مقبوض أو غير مقبوض؟ فهذا الخيار موجود، يعني إنه أصلاً شراء الذهب أو غيره كذا، فأنا نصيحتي المباشرة، أنا أتوقع هي جاوبتك، يعني أنا حطيت لك الموضوع إنه هذا عطيف، نعم، لغيت لك احتمال إنه تأخر الموضوع كامل لعند العرس، هذا شيء مو صحي، إلا إذا في استثناءات كثيرة أوكي بنلتزم فيها، لو أنا إلي الخيار بقسم، وبحط قسم جيد عند كتب الكتاب، مفهوم، يعني بالعربي بالبلدي بحاول إنه مثلاً أجيب لها طقم، اللي هو للشباب اللي ما بتعرف ممكن عفواً يعني، اللي هو الإسوارة، والطوق، والحلق، والخاتم، والحلق، هذا هو الطقم، عرفت علي؟ وهذول أسعارهم الآن بالسوق حسب غرام الذهب، هلا غرام الذهب يعتبر بالـ بالغالي يعني بالأربعينات أو شيء زي هيك، فأنت إذا بدك تجيب طقم حد أدنى حد أدنى لطقم هيك يعني إنه في شوية ذهب، يعني بتحكي عن 1500، يعني هذا وأنا كثير مراعيك، اه هو هيك الذهب أكثر من قطعة، واه وأنا يعني بعرفش اللي ابتسم هو قصده إنه قليل؟ هو قليل، بعرف يعني اه، فـ فـ كـ اه بدك تحط، هلا هذا جزء من المهر أنت يعني، بالمقابل هذا يعني بكسبك كروت كثير معها ومع أهلها وبكرة عند الزواج أو أو، وبرجع إحنا الكلام هذا حكيناه، إنه أنت ما تتخيل إنه أنت ما عندك دفعة أولى وقت ما بدك أنت تعمل زفافك.
هلا في حل آخر، إنه أنت ممكن ما تجيب طقم كامل بس تجيب قطعة واحدة منيحة، عرفت؟ يعني خلينا نتجاوز موضوع الخاتم، أنت ممكن تجيب إسوارة عفواً، ممكن تجيب طوق، أو ممكن تجيب خاتم مع حلق، فيطلعوا مع بعض هذول 500، فأوكي أنت هيك أمورك بالسليم إذا ما بنقدر على الـ 1000، فهمت شو قصدي؟ بس إنك أنت تحسب حسابك إنه أنا يعني مهو معلش، أنا أنا عارف أنتوا هيك مو قصدكم بس بدي أغتنم الفرصة: لا بجيب لها دبلة أم الـ 50 ليرة، مع تحفظي على مصطلح الدبلة وأصلها وهذا، بدي أجيب دبلة أم الـ 50 ليرة بس أنا بدي أولم مناسف، لا تعال جاي، فهمت شو اللي قاعد بصير؟ لا ما تولمش مناسف وجيب لها قطعة ذهب محرزة، تمام؟ يعني لأنه المناسف الناس ولا مؤاخذة بتاكل وبتروح، أما الذهب رح يضل معها وحفظاً إلها أحسن لـ لـ للي حكيناه.
ونصيحة بالنسبة للوليمة: أولم ولو لعائلتك يعني، للأعمام، والقرى، والأقربين، والأولم حتى سيدنا الرسول عليه الصلاة والسلام له وصية أولم وفيها البركة، تحل فيها البركة وتجمع، شأن الوليمة رح نفصل اه بالفعل، أنا عذراً بجوز هيك شوهت شوية فيها، بترتيب معين اه، اه لا الوليمة شيء فاضل وطيب، بس أنا عم بحطها ضمن سياقات واضحة، ورح نيجي نحكي فيها أكثر لما نيجي نحكي عن الزفاف.
اه، هسه إحنا بالعادة بالملخص، إحنا بنحاول نوجه الشباب كيف إنك أنت بالنهاية رح يصير في عندك رقم تقريبي لأنك أنت تقبل على هذه الخطوة، بالتقدير العام إذا أنت بدأت في عمل وكنت توفر كذا المبلغ الشهري اللي حكينا عليه، بالإمكان أنت خلال ثلاث سنوات من العمل الجاد والمتزن تكون قادر على الزواج.
أنا بفضل تكون أقل، يعني هي هي المفروض أقل، بس قصدي إنك أنت بتكون قفلت أشياء كثيرة، العفو، يعني أنت كامل الباكج، يعني أنت وأنت وأنت داخل في الخطبة لبين ما تتزوج ممكن بدك سنة، نعم، بهي المرحلة، اه ممكن الخطبة تكون أقل كذا، فهاي برضه من ضمن الفترة، وهي ممكنة، فبس إنك تحسبها بشكل صحيح، طبعاً الخطبة إلها تكاليفها بلا شك، نعم نعم، لكن هدايا ممكن، هدايا نعم، وهي برضه تذكر، إحنا بس عشان الوقت، هاي عشان خلص إحنا أزف الـ، بس بس هاي النقطة ممكن نختم فيها بطريقة جيدة: أنا خلص تخرجت جديد وبلشت شغل جديد، بتهيأ لي من الصحي إنك أنت ما تقدم، أو بلاش ما تقدم، يعني ما توصل مرحلة كتب الكتاب وأنت بعدك مش مخلص سنة في في أول شغل إلك بعد التخرج.
طبيعي، أول شيء أنت لازم تحافظ ع استقرارية معينة في دوامك، في بيئة العمل، ترى في ناس بتقعد ثلاث أشهر تشتغل وبعدين بتبطل، أنت لسه ما انحسبتش إنك اشتغلت، نعم، أثناء السنة ممكن تغير شغلك، فاصبر شوي من هذا الباب، ثاني شيء حوش، ثالث شيء ابدأ تواعه على العالم الحقيقي اللي أنت رح تتعرض له أثناء عملك، لأنه رح يكون أكيد مختلف عن الجامعة، بيئتك الأخيرة، نعم، ممكن البحث أصلاً بطبيعة الحال يأخذ وقت، فإحنا ممكن نحط هيك بطريقة يعني سطحية لحد سنة، هاي السنة جيدة إنك أنت تتحوش الدفعة الأولى تاعتتك إذا مشيت بالترتيب اللي إحنا حكيناه.
نعم صحيح.
الآن أثناء الله يفتح عليك، أثناء فترة الخطبة وأثناء فترة كتب الكتاب رح تتيسر الأمور أكثر بإذن الله، رح أوب تلاقي لك إجاك دفعة من هون ما كنتش حاسب حسابها، قدرت ترتب أمورك من هون، اه بالضبط رح تتيسر بإذن الله، حقاً على الله، بتشوف، اه، نعم أنا كثير بعرف، وأنا عن نفسي ترى أنا فتت ع الزواج ما كنتش محوش ولا عامل اشي، أنا فت ع الزواج مديون، صحيح، عجيب، وربنا يسر الأمور، عرفت علي شو قصدي؟ والأمثلة هاي كثيرة يعني ما هياش فردية، بس بالمقابل عفواً أنا كنت مأمن حالي في وظيفة نسبياً جيدة، يعني وراتبها نسبياً جيد، فـ بقدر أمشي بهالخطوة كنت.
الله يجزيكم الخير، بارك الله فيكم، في سؤال عفو أونلاين ولا؟ لا لا، للإخوة هنا نختم، الله يجزيكم الخير، إن شاء الله على لقاء قادم بـ بحددوه الإخوة بيعلنوه في صفحات مكاني، سبحانك اللهم وبحمدك نشهد أن لا إله إلا أنت نستغفرك ونتوب إليك، الله يرضى عنكم ويكرمكم.
